Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram-AI Audiobooks по ссылке в описании. Предисловие. Одни люди относятся к еде легко, для других она является темой многочисленных сомнений и размышлений. До недавнего времени я принадлежала ко второй категории.
У меня тоже складывались непростые отношения с едой. И вот наконец, к собственному удивлению и радости, мне удалось перейти на другую сторону. В этой книге я постараюсь рассказать, как такое стало возможным. Повсюду можно встретить людей самых разных комплекций, относящихся к еде, скажем так, неравнодушно. Это неравнодушие может принимать много форм. Навязчивые
Переедание, недоедание или чрезмерная придирчивость. Некоторые люди так старательно следят за чистотой продуктов, которые они едят, что отказываются от предложения поесть с друзьями. Быть таким человеком — значит заведомо обрести одиночество. В современном мире очень сложно отказываться от вкусной еды, как нам кажется. Особенно, если аппетитная еда дразнит с реклам
Счетов на кассах в магазинах, со страниц журналов и с экранов телевизоров, с популярными кулинарными шоу У меня никогда не было обширного расстройства пищевого поведения, хотя я и была к нему близка Начиная со средних классов школы
В течение почти десяти лет я мучила себя, то позволяя съесть запретный лакомый кусочек сдобы, то обвиняя в слабости и наказывая той едой.
которая при ином раскладе не позволила бы себе даже притронуться. Мне повезло, что такие пищевые крайности не сильно отразились на моей внешности.
Всё обошлось несколькими лишними килограммами. К счастью, тот период жизни с пищевыми страданиями ушёл далеко в прошлое. Правильное питание, под которым я подразумеваю самую обычную, вкусную пищу, для меня не представляется теперь чем-то сложным. За эти годы внутренних изменений я овладела набором умений, которые когда-то считала непостижимыми.
И поняла, что не будет большой беды.
Если сытно поесть при сильном чувстве голода.
Но если ты уже наелся, лучше остановиться. Тяга к мучному у меня уменьшилась, а к овощам увеличилась. Среди множества дел питания не стоит для меня на первом месте.
Обед — это не кульминация дня, а просто обед, не больше, и не меньше. У нас в доме, как и во многих других семьях, проблема с выбором питания коснулась и детей. Как родитель старается приучить своих троих детей к здоровой еде, не перегибая при этом палку
Я испытывала такую же растерянность.
Как и во время борьбы с собственными пищевыми привычками. Ни один пищевой навык не давался естественным образом, даже на начальном этапе грудного вскармливания, у меня возникли определённые сложности. А как убедить ёршистого подростка в том, что овощи — это вкусно, ненавязчиво, не вызвав в нём обратной реакции?
Что делать, если дочь приходит домой и сообщает, что её подружки не хотят у вас обедать? Как сбалансировать питание в окружении продуктов, прошедших технологическую обработку, э-э, для большего срока хранения? Когда мне не хватает времени или я сильно занята, то готовлю быстрые и, надеюсь, любимые всеми блюда. Однако часто можно наблюдать следующие
Картину. Один ребёнок ворчит, что здесь жареные баклажаны, другой говорит, что это лучший ингредиент блюда.
А третий сидит и тихо плачет оттого, что его любимые баклажаны лежат рядом с курицей и поэтому несъедобны.
Кошмар.
А ведь мои дети ещё не так привередливы в еде по сравнению с другими. У всех родителей бывают такие моменты, когда опускаются руки и кажется, что ребёнка просто невозможно научить правильно питаться, по крайней мере, твоего. По поводу собственных возможностей многие взрослые ещё более пессимистичны. Между тем, работая над этой книгой, я поняла: каждому под силу и
Изменить свои привычки питания. У одних на это уйдёт больше времени, у других меньше, но научиться правильно питаться во власти каждого человека. Заметьте, что речь идёт не о соблюдении диеты. Возможно, самый красноречивый аргумент в пользу обучения новым способам питания.
Это удовольствие. Еда должна приносить положительные эмоции, а не являться врагом на поле боя. Я всё-таки надеюсь, что вы составите мне компанию и со временем тоже будете испытывать радость от приёма пищи. Ввидение — одна из причин, по которой я люблю хлеб с вареньем, — сказал Франсис.
«Это то, что бутерброд не падает с ложки», — рассел Хобан. «Хлеб и варенье для Франсиса». Часто из-за беспокойства по поводу питания мы начинаем искать идеальную еду.
ту, которая служила бы панацеей от тех или иных проблем, ешь это
Не ешь того. Мы чересчур озабочены составом продуктов.
...белками, жирными омегокислотами, витаминами. Но не будем забегать вперёд. Питательные вещества всё-таки имеют второстепенное значение. В первую очередь важно то, как мы едим, как решаем, что годится для еды, а что нет. Если мы хотим изменить своё питание, сначала придётся заново учиться искусству употреблять пищу. А это уже вопрос не столько из области питания.
Сколько из области психологии. Мы должны найти способ хотеть есть только то, что полезно. Наши вкусовые привычки следуют за нами повсюду, словно утешительная тень. Создаётся впечатление, что они подсказывают нам, кто же мы такие. Возможно, поэтому мы ведём себя так, будто наше глубинное отношение к еде высечено в камне, совершая более или менее
Неуверенные попытки изменить рацион питания.
Мы почти никогда не стараемся изменить отношение к еде. Насколько хорошо можно справляться с голодом? Велика ли зависимость организма от сахара? Как реагировать, если порция кажется чересчур маленькой? Мы пытаемся употреблять в пищу больше овощей, но не стараемся заставить себя полюбить овощи. Возможно, потому что существует уверенность.
Развить новые вкусовые ощущения и забыть старые невозможно. Это и есть самое большое заблуждение. Все продукты, которые вы обычно едите, — это те, к которым вас приучили. Только начала у всех одинаковое. С самого рождения люди употребляют молоко. А вот дальше — кто во что горазд? В племенах охотников Танзании костный мозг из дичи считается лучшей пищей.
пищей для младенцев. Если вы родились в Лаосе, то, скорее всего вас с раннего детства кормили студянистым рисом.
...которые мама тщательно пережёвывала и отправляла из своего рта прямо в ваш. Это называется кормлением изо рта в рот. Иначе происходит у западных детей.
Тем самым первым кусочком твёрдой пищи может быть порошкообразная каша из упаковки или пюре из банки. Или тыква, выращенная без пестицидов, приготовленная на пару, протёртая и поданная с ложечки, либо просто случайный кусочек той еды, которая была на столе родителей. Не существует такого понятия, как универсальная пища, кроме молока. Даже применительно
К детям. С первого года жизни человеческие вкусы поразительно разнообразны. Как у всеядных существ, в нас не заложены знания о том, какая еда является полезной и безопасной. Каждому приходится использовать свои чувства для выяснения, что съедобно из того, что доступно.
Во многих случаях это приятное занятие. Именно поэтому в мире существует просто фантастическое число способов приготовления еды. Но мы уделили недостаточно внимания другому последствию нашей всеядности. Питание не является процессом, который мы инстинктивно знаем с рождения.
Как, например, дыхание — это то, чему мы учимся.
Когда родитель кормит ребёнка, он приучает его к вкусу еды.
На самом базовом уровне нам нужно уметь различать, где еда, а где
Яд. Мы должны понимать, как утолить голод.
Но при этом чувствовать, когда нужно остановиться. В отличие от муравьеда, который поедает только маленьких термитов, у нас есть несколько естественных инстинктов, к которым мы обращаемся за помощью. Из всего разнообразия, доступного нам, как всеядным существам, приходится выяснять, какая еда нам нравится, а какая неприятна. Исходя из этих предпочтений, мы созда-
Создаём свою собственную модель пищевого поведения, которая является такой же уникальной, как и подпись. По крайней мере, так было раньше. Современная культура питания показывает, что многие люди приобрели необъяснимо однообразные вкусы, более однообразные, чем ранее. В 2010 году два исследователя потребительского спроса утверждали, что детские
Вкусовые предпочтения из детства дают новые представления о причинах ожирения. Они отметили, что существует некий замкнутый круг. Продовольственные компании активно предлагают продукты с повышенным содержанием сахара, жира и соли. Соответственно, дети к ним легко приучаются.
И затем компании изобретают всё больше и больше продуктов, способствующих укреплению привычек вредного питания. Теперь уже не родители оказывают главное влияние на вкусы ребёнка.
А какие-то производители, чья продукция, несмотря на иллюзию безграничного выбора, имеет однообразный вкус. Эта продукция заметно отличается от более разнообразных вкусов традиционной кухни. Недавно мы с ребёнком ходили в кино, мы встали у прилавка с мороженым, и я вдруг поняла, что практически всё оно, кроме обычного, так или иначе имело в своём составе шо
Шоколад. Что выбрать? С мятой и шоколадом, с шоколадом и вишней, шоколадное мороженое с кусочками шоколадного печенья или карамельное мороженое с кусочками шоколада. Опасность вырасти в окружении этой нескончаемой сладко-солёной промышленной стряпни состоит не в том, что мы по своей природе не способны ей противиться.
А в том, что чем больше мы её едим, особенно в детстве, тем больше нас заставляют думать, что у всей еды должен быть такой вкус. Как только вы осознаете простой факт, что мы учимся предпочитать одну пищу другой, многие способы употребления пищи начинают казаться немного странными. Вот маленький пример. Представьте родителей, которые пойдут на что угодно, чтобы
...замаскировать овощи в еде своих детей. Неужели брокколи настолько ужасна, что её обязательно прятать от неискушённого ума? То есть её необходимо протереть и подмешать в соус для пасты или добавить в сладкую выпечку? В итоге дети никогда не научатся любить брокколи. Гораздо правильнее, хотя и сложнее — помочь ребёнку научиться осознанно выбирать овощи.
Прислушиваясь к своим желаниям, из-за отсутствия знаний о том, что пищевые привычки формируются с детства, мы не понимаем современных проблем питания. Нам напоминают, как правило, обречённым тоном, что за последние десятилетия качество питания упало. В 2010 году плохое питание и отсутствие физических нагрузок стали причиной де-
10% смертей и болезней во всём мире.
Опережая смертность, вызванную курением 6,3% и загрязнением воздуха в доме 4,3%, примерно 2 трети населения в развитых странах имеют лишний вес или ожирение.
А оставшаяся часть планеты быстро их догоняет. Вывод, который обычно делают после подобной статистики: мы не можем противиться сладкой, солёной, жирной еде, которую бойко рекламирует пищевая промышленность. Всё вкуснее с беконом. В 2013 году журналист Майкл Мосс обнародовал факты, свидетельствующие о том, что крупные компа
Компании по производству продуктов разрабатывают пищу с учётом химических характеристик.
позволяющих достичь точку высшего наслаждения вкусом, чтобы ввести нас в зависимость. Но здесь происходит ещё и то, что обычно упускают из виду. Не все люди склонны нарушать правильное питание
Одни могут есть сладкую, солёную, жирную пищу в небольшом количестве. Другие равнодушно смотрят на ту еду, от которой многие не в силах отказаться. Если две трети населения страдает лишним весом или ожирением, то целая треть не имеет с этим проблем. Что удивительно, учитывая, сколько сегодня существует возможностей, чтобы просто поесть пончиков.
Открытые для той же еды, которая атакует нас со всех сторон, эти счастливчики научились реагировать на неё иначе. Интересно выяснить, как им это удалось. Многие сторонники сказали бы, что правильный путь — это готовить пищу самостоятельно. Вот если бы детей учили выращивать овощи в огороде и затем готовить их, малыши стали бы более здоровыми. А что звучит убед
Бдительно. Школьные огороды прекрасны. Но если рассчитывать только на них, не стоит надеяться на то, что ребёнок начнёт правильно относиться к питанию. Сложность заключается не просто в том, что мы не умеем выращивать и готовить продукты питания. А вот в чём? Мы не научились питаться так, чтобы быть здоровыми и счастливыми. Традиционная кухня разных народов
Была основана на строгом балансе, нормах сочетаемости ингредиентов и количестве приёмов пищи за день. В настоящее время семейная кулинария не имеет с этим ничего общего. Из своего опыта, журналиста по вопросам здоровья могу сказать, что повара и писатели, которые пишут о правильной еде,
Более склонны к навязчивому питанию и другим вредным пищевым привычкам, чем люди, которых меньше беспокоят проблемы здоровой пищи. Чтобы приготовление еды стало ответом на пищевой кризис, сначала нужно научиться привести в порядок свою зависимость от неё. Выдающиеся кулинарные способности не гарантируют вам здоровья. Жареная курица, неаполитанская
Ромовая баба и французское Алиго-картофельное пюре с невероятным количеством сыра.
Блюда очень далёкие от понятия «здоровая еда». Причина.
По которой многие считают здоровое питание невероятно трудным заключается в том, что нас никогда не учили другому. Как дети большинство из нас ест то, что нравится, а нравится нам только то, что мы знаем. Никогда раньше целые народы не учились или неправильно учились питаться.
А их обычная еда была слишком калорийной. Но переедание не является единственной проблемой в современной развитой цивилизации. Статистика показывает, что около 0,3% молодых женщин страдает анарексией.
А ещё один процент — буллимии при этом растёт и количество мужчин, знакомых с подобными проблемами. Вдобавок к этому мы ещё многого не знаем о том, как люди с избыточным или недостаточным весом постоянно беспокоятся о пище, которую едят, живут в постоянном страхе перед углеводами или граммами жира и не способны испытывать непосредственное наслаждение от еды.
Результаты проведённого в 2003 году исследования 2 200 студентов одного американского колледжа показали, что озабоченность весома повсеместно. 43% исследуемых большую часть времени переживали по поводу своего веса.
Дето относится к участникам обоих полов, и 29% женщин признали, что одержимы своим весом. Дискуссии на тему пищевых расстройств часто носят фаталистический характер, будто любовь к гамбургерам, это приговор на всю жизнь. Диеты не работают, сахар вызывает зависимость и так далее. Мы всё время забываем, что
Являясь всеядными существами, способны изменять своё питание и подстраиваться к различным условиям. Надо заметить, опыта питания в современном мире, где полным, полно дешёвых калорий в обманчивой упаковке ни у кого раньше не было. Чтобы выжить в данной ситуации, нужны навыки, которых не было у охотника и собирателя эпохи палеолита. Однако есть причины
...ины полагать, что мы можем овладеть правильными приёмами, если дадим себе хоть один шанс. Если привычки питания можно прививать с детства, значит, можно и научиться им заново во взрослой жизни. Представьте, что в младенчестве вас усыновила семья, живущая в отдалённой деревне, в далёкой стране. Ваши вкусы будут сильно отличаться от тех, что вы приобрели, живя
Я в мегаполисе. В детстве мы всё любим сладкое и не любим горькое. Но ничто в нашей физиологии не указывает на то, что мы будем и дальше расти в страхе перед овощами и страсти к сливочной помадке. Проблема в том, что мы не склонны рассматривать это в таком формате. Моё предположение в книге Еда: отправная точка заключается в решении вопроса, как мы учимся есть.
И это является ключевым моментом для понимания того, почему еда превратилась в яд для большинства людей. Важная задача состоит в том, что для здоровья общества нужно научить людей делать правильный выбор продуктов. Как это сделать? К сожалению, ответы находят не там, где нужно. Наше обсуждение режима и рациона питания обычно ведётся для того, чтобы дать пра
Правильную информацию. Опираясь на различные источники, исследователи внушают мысль, что причиной ожирения послужили неправильные рекомендации, например, избегать жиров. В то время как реальным злом был сахар.
В этом есть доля правды. Поддавшись рекламе, вместо вредных жиров люди стали употреблять обезжиренные продукты с большим количеством рафинированных углеводов, что привело к ещё большему набору веса. Удивительно, но у тех, кто отказался по совету диетологов от сливочного масла, сметаны, мяса, уровень ожирения постоянно повышался, а не снижался. Постепенно
Но становится понятно, что употребление жиров — это не то, что заставляет вас толстеть или приводит к ишемической болезни сердца. Прежде чем считать бестолковым совет относительно употребления обезжиренных продуктов,
Неплохо бы понять, насколько мы вообще прислушались к данному предостережению.
Многие слышали мнение экспертов по питанию относительно жиров, но проигнорировали. На пике популярности низкокалорийных продуктов, в 1998 году некоторые ведущие мировые специалисты по питанию в соавторстве написали работу
Где жаловались на то, что аудитория не вняла их рекомендациям. Учёные обнаружили, что на протяжении двух десятилетий люди употребляли одинаковое количество жиров. Процент калорий за счёт жиров в питании американцев незначельно снизился с 1976-го по 1991 год.
Примерно с тридцати 6% в 1976 году до 34% в 1991. Но это произошло только потому, что люди потребляли в целом больше калорий. В абсолютном выражении граммы жира остались прежними. Дэвид Л. Кац из исследовательского центра при Ельском университете — это одинокий
Голос здравого смысла в огромном мире питания. Он оспаривает общепринятую точку зрения о том, что причина
По которой мы не питаемся правильно, заключается в отсутствии единого мнения относительно того.
Что считать лучшей диетой? Кац указывает на основные принципы здоровой жизни, умеренное потребление разнообразных и полезных продуктов и регулярные занятия спортом. Они успешно применяются на протяжении нескольких десятилетий. С медицинской точки зрения неважно, приходим ли мы к этому благодаря диете с низким содержанием жиров или с низким содержанием углеводов.
...видов веганства, полиодиеты или вкусно приготовленной домашней еды. Среди всех диет, как отмечает Кац, собрано огромное число доказательств, что лучшая модель правильного питания — это минимально обработанные пищевые продукты, в основном растительного происхождения. Наша проблема, — считает Кац, — заключается в том, что при огромном желании
Знать основные способы сохранения здоровья и правильного питания Хоум усейпиенс — к великому несчастью.
Мы оказываем поразительное сопротивление, чтобы усвоить их. Возьмём, к примеру, овощи. Рекомендация употреблять в пищу больше овощей для здоровья едва ли может быть более чем очевидна. До нас неоднократно доносили идею в самых разных формах. В отличие от жиров или сахара в призыве: «Ешьте больше овощей», не существует обратного мнения или разногласий по
по отношению к общепринятому питанию. При этом, начиная с 1970-х годов, общее потребление калорий за счёт овощей в Америке снизилось на 3%. Это более значительное падение, чем может показаться, учитывая, что овощи содержат низкое количество калорий по сравнению с другими продуктами. Данный факт пришёлся именно на то время
Когда прилавки начали ломиться от широчайшего ассортимента заманчивых овощей, от ярко-оранжевой мускатной тыквы до светло-зелёных соцветий брокколи. Однако многие люди с детства усвоили урок о том, что овощи — удовольствие, а в более широком смысле здоровая еда и удовольствие.
Вещи несовместимы. Исследователи потребительского спроса обнаружили закономерность. Когда новый продукт описывается как полезный, он с меньшей вероятностью будет успешно продаваться, чем если бы его представили как новый. Когда дело доходит до наших привычек питания, проявляется огромное несоответствие между мыслью и делом, между знанием и поведением.
Питайся небольшими порциями, в основном едой растительного происхождения.
Это кредо Майкла Поллана, влиятельного автора, пишущего о проблемах питания. Мудрая и простая истина, которую стоит повторять ежедневно, хотя для многих она кажется невыполнимой.
Чтобы соблюдать её, вам нужно любить натуральную еду, не наслаждаться чувством пресыщения.
И ценить овощи.
Это те навыки, которые многие люди до сих пор не освоили независимо от их ума или возраста. Существует ещё одна сложность. Часть высказывания пола наумеренно нужно корректировать, особенно для тех, кто научился есть слишком мало или, по крайней мере, недостаточно правильных продуктов. Я не имею в виду недовес.
Термин «недоедание» теперь относится как к ожирению, так и к голоданию. Существуют данные о том, что население с ожирением по всему миру страдает от дефицита питательных веществ, особенно витаминов, а также цинка и железа. Научиться питаться правильно не значит уменьшить потребление всего. Нам, несомненно, нужно уменьшить потребление одних продуктов того же
Сахара.
...и увеличить других, вспоминая другие утерянные навыки.
Не портить себе аппетит и тщательно пережёвывать пищу, ощущая, что мы утратили смысл старомодного принципа, как кормить себя. Тон осуждающего нетерпения часто закрадывается в обсуждение проблемы лишнего веса. Это не так уж сложно — доветь. Часто замечают в газетных статьях те счастливчики, которые никогда не пытались изменить привычки питания.
Они делают язвительные замечания: «Мол, всё, что нужно сделать, чтобы изменить ситуацию, это меньше есть и больше двигаться». А если ты на такое не способен, значит, слаб духом или просто глуп.
Но рассмотрим к примеру пожарных. Людям этой профессии не откажешь ни в храбрости, ни в силе воли, ни в находчивости. Однако у пожарных уровень ожирения и лишнего веса на 70% выше, чем у населения в целом. Способ питания — это вопрос скорее привычек и предпочтений, которые складываются на протяжении всей жизни. Как
Сказал философ Каспер Хэ.
Не так уж просто беспрепятственно формировать или изменять свои предпочтения. Как только мы поймём, что питание, поведение, которому можно научиться, то увидим, что трудность заключается именно в приобретении новых привычек. Правительства пытаются исправить проблемы, связанные с ожирением посредством исполненных благих намерений, рекомендаций. Но невозможно научить
Ребёнка правильно питаться, если раздавать советы и советую тебе съесть капусту и запить её стаканом молока. Можно научить ребёнка здоровому питанию, заразив его собственным примером и энтузиазмом и терпеливо рассказывая о правильной еде. А если это не срабатывает, вы лжёте. В Венгрии детей учат любить морковку, говоря о том, что у них появится способность свистеть.
Получается, чтобы стать любителем морковки, она должна стать для вас желанной. Когда идея этой книги начала вырисовываться в моей голове, я думала, что темой будет еда для детей. Постепенно я поняла, что большая часть радостей и ошибок в питании детей были такими же, как и в питании взрослых, как взрослые, по примеру своих родителей, мы все ещё можем
Поощрять себя угощениями или продолжить ничего не оставлять на тарелке. Мы всё ещё избегаем того, к чему испытываем отвращение, хотя не выбрасываем еду в окно, пока никто не смотрит, как это иногда делают дети. Поставьте именинный торт с зажжёнными свечами перед кем угодно.
И человек снова почувствует себя маленьким. Одним из вопросов, который я хотела изучить, был вопрос о влиянии врождённых предпочтений у детей. Оказалось, что психологи, неврологи, антропологи и биологи в один голос утверждают, что наше желание употреблять определённые виды пищи является приобретённым. Существует множество противоречащих друг другу теорий о том,
Что пищевое поведение обусловлено определёнными генами, гормонами и нейромедиаторами. Но фундаментальное понимание, что человеческие привычки питания являются приобретённым поведением, не бывают предметом научных споров. Эта научная согласованность примечательна тем, что она противоположна обычному обсуждению привычек питания. Существует
Предположение, что мы биологически обречены попадаться на крючок вредной еды. В современном мире, где сладкая еда преобладает, инстинкты решают за нас. Кроме того, мы знаем, что употребление сладкого активизирует участки головного мозга ответственные за возникновение чувства удовольствия.
И даже действует как анальгетик, что сравнимо с действием наркотика или алкоголя.
Палеолитический мозг, современная еда — катастрофа. Но здесь упущен факт.
В то время как любовь к сладкому является врождённо и характерна для всех живых существ. Реакция на это сладкое и другие рафинированные продукты имеет большие отличия. Как показало исследование пищевых предпочтений, проведённое в 2012 году, наше отношение к сладкому варьируется в выражении восприятия, приверженности, желание и потре
Потребление. Любовь к сладкому может быть универсальной, но мы по-разному учимся его потреблять.
Другими словами, не всем хочется именно заварных пирожных. Диетологи используют слово «аппетитный».
Описывая продукты с высоким содержанием сахаров, соли и жиров, как будто невозможно предпочесть тарелку хрустящей зелени.
...приправленной соусом тохини огромной плитке шоколада. И всё-таки примерно трети части населения удаётся правильно ориентироваться в современном мире питания и подбирать сбалансированную диету из доступных продуктов. Я не утверждаю, что быть худым значит быть здоровым. Некоторые стройные люди могут страдать анарексией или булимией; другие заменяют еду сигаретами или на
наркотиками. Третьи пытаются компенсировать своё увлечение вредной пищей изнурительными тренировками, когда мы говорим об эпидемии ожирения, а также, когда усугубляем и без того тяжёлые чувства худеющих людей.
Мы упускаем из виду тот факт, что эту ситуацию невозможно свести до уравнений худой, хороший и-и-и толстой — плохой. Профессор Роберт Лустик, ведущий специалист по влиянию сахара на человеческий организм, обращает внимание на то
Что у 40% людей с нормальным весом наблюдается такое же нарушение обмена веществ, как у людей с лишним весом: диабет, повышенное кровяное давление, нарушение липидного обмена — сердечно-сосудистые болезни, рак и слабоумие. В то время как у 20% людей с ожирением не наблюдается подобных болезней, и их продолжительность жизни до
Достаточно высока. Поэтому нельзя утверждать, что люди с нормальным весом имеют нормальное отношение к пище. И кстати,
Если эти люди находятся в меньшинстве, не пора ли перестать называть их нормальными? Может, им подходит определение исключительные? Ситуация, которая стоит за этими цифрами, гораздо сложнее.
Бьюсь об заклад, что это исключительный третий есть что нам рассказать. На свете живут сотни миллионов людей, которые борются против наплыва современных вредных пищевых продуктов и при этом достаточно хорошо питаются. Есть такие люди, которые могут спокойно насладиться рожком мороженого в жаркий день и не корить себя за неправильное поведение.
или автоматически отказываются от бутерброда
Потому что ещё не подошло время обеда, те, кто ест, когда чувствуют голод, и останавливается после насыщения, те, кто чувствует, что ужин без овощей не нужен. Эти люди находятся под защитой навыков правильного питания в среде пищевого изобилия. Если рассмотреть питание сквозь призму поведенческой психологии
То его можно назвать классической формой приобретённого поведения. Есть раздражитель, яблочный пирог — есть реакция, ваш аппетит. И наконец, есть подкрепление: чувственное восприятие удовольствия и чувство насыщения, которое дарит вам яблочный пирог. Это подкрепление заставляет вас съесть не один, а три куска пирога, если у вас есть возможность
И в зависимости от того, насколько хорошо вы себя чувствуете после его употребления, а также заставляет предпочитать пирог другой, более полезной пище в будущем. В лабораторных условиях крыс научили отдавать предпочтение менее сладкой еде, подкрепляя выбор поощрением, то есть у животных выработался условный рефлекс. Мы знаем, что пищевое поведение обусловлено
Дофамином, нейромедиатором головного мозга, связанным с мотивацией. Это гормон, который активируется в мозгу, когда человек делает то, что приносит ему удовольствие, например, принимает пищу, целуется или потягивает бренди.
Дофамин является одним из химических сигналов, которые с помощью нейронов передаёт в мозг информацию о том, что вам хорошо. Выброс дофамина является одним из механизмов закрепления пищевых предпочтений и превращения их в привычку. Как только у животного выработался рефлекс на определённые продукты, выброс дофамина у него происходит уже при одном виде этих продуктов.

У обезьян. Стоит им увидеть жёлтую кожуру бананов, которые они получают в качестве поощрения. Разумеется, люди не лабораторные крысы.
В нашей жизни поведение, раздражитель, реакция в отношении еды так же бесконечно сложна, как и социальный мир, в котором мы учимся питаться. Подсчитано, что к 18 годам человек может испытать 33 000 вкусовых ощущений, за основу взяли пятиразовое питание в день. Наше поведение не определяется только лишь набором стимулов и последующих реакций.
Наши условные рефлексы часто непрямые и опосредованные. Мы учимся не только с помощью еды, которую отправляем себе в рот, но и на примере того, как питаются другие.
...в семье, в школе или ПТВ. Поскольку дети обучаются, наблюдая за чем-либо, они замечают многие иные вещи, кроме вкуса пищи. В отличие от животных, человек вовлекает в процесс питания такие эмоции, как вина и стыд. Прежде чем откусить первый кусочек какого-нибудь продукта, мы можем много раз проиграть в своём воображении этот процесс. Кроме того,
Наши стимуляторы, говорящие о том, когда что и сколько есть.
Выходят за пределы таких потребностей, как голод и гормоны.
На территорию ритуала яйца на завтрак культуры хот-дог на бейсбольном матче и религии — аффаршированный гусь на Рождество, ягнёнок на Курбан Байрам. Скоро мне стало понятно, что я не смогу найти ответы на свои вопросы о том, как мы учимся питаться без углублённого изучения систем питания, в зависимости от национальных особенностей.
половых различий, а также человеческой психологии. Современная система питания наполнена противоречиями. Мы демонизируем многие продукты, к которым испытываем особенную страсть и вступаем в борьбу с собственным аппетитом. Изысканные мясные блюда и сладкие лакомства, изначально предназначенные для праздничного застолья, теперь превратились в повседневные.
А значит
Мы не только употребляем их в чрезмерном количестве, но и не получаем того удовольствия, которое испытывали, когда ели деликатесы реже. Представление о том, что не нужно делать перекусы в промежутках между приёмами пищи.
Теперь кажется таким же старомодным, как то, что при выходе из дома нужно обязательно надеть шляпу. Да, питательный состав продуктов претерпел значительные изменения за последние 50 лет или около того. В то же время традиционные представления о питании меняются недостаточно быстро и не могут угнаться за темпом современной жизни. Родители до сих пор
Использует некоторые привычные методы кормления детей.
Например, заставляют их доедать все с тарелки или закусывать блюдо куском хлеба, как было принято в голодные времена. Как мы видим, данные методы провоцируют детское ожирение в таких различных культурах, как, например, в Китае.
И арабских странах. Изучая тему воспитания пищевых привычек, я поняла, что огромное влияние на процесс оказывает семья.
Большую часть знаний о еде мы постигаем в детстве. Каждый кусочек еды — это память, а первые воспоминания самые сильные. Именно здесь, за семейным столом, мы получаем пищу и любовь. И здесь два понятия сливаются в одно целое. Наши родители надеются, что всю информацию о правильном питании мы получаем с их слов, но то, что мы видим и пробуем, значит гораздо
Больше услышанного. В целом дети бессильны выбирать за столом. Они не могут контролировать, что перед ними положили, где им сидеть или в каком тоне с ними разговаривают за столом. Единственное, на что у них есть полное право, это то, что они могут отвергать или принимать. И в зависимости от выбора взрослые проявляют сильные эмоции, радуются или сердятся.
Дети быстро усваивают этот закон и пользуются им. А потом взрослые жалуются, что с нами так сложно за столом. С определённого момента своей жизни мы начинаем есть самостоятельно. Перед нами открывается мир восхитительной свободы выбирать еду, какая нам больше нравится. Но наши вкусы и выбор продуктов всё ещё зависят от того раннего детского опыта.
Это странно, но это факт.
Привычки питания, формировавшиеся у нас в возрасте двух лет.
Играли ли мы с едой, насколько были избирательны, сколько фруктов ели, являются достаточно точным предсказанием того, как мы будем питаться в 20 лет. Овладение привычками питания является гораздо более загадочным умением, чем другие умения, которые мы постигаем в детстве. Например, умение завязывать шнурки.
Считать или кататься на велосипеде?
Мы учимся много есть, не осознавая, зачем это делаем. Точно так же мы не всегда замечаем, что научились питаться неправильно. Это становится нашими уникальными особенностями, как, например, жевать горькую лимонную кожуру или съедать яблоко до самых семечек. Вы можете сказать, что нелюбовь к той или иной еде не имеет определённого значения. Да и о вкусах не
Спорят. Действительно, кому-то не нравится пушистая кожица персика, кому-то противен липкий белок сваренного в смятку яйца.
Однако опасность заключается в том, что когда вы растёте, недолюбливая целые группы продуктов, вы не получаете достаточного количества питательных веществ. Врачи, борющиеся с детским ожирением, отмечают, что за последние пару десятков лет многие дети совсем перестали есть фрукты и овощи. Это, кстати говоря, является причиной запоров и других неприятностей с пищеварением.
Некоторые родители считают, что на самом деле неважно, имеют ли дети нездоровые пристрастия.
Как только они вырастут, сами осознают, что именно полезно или вредно. Иногда так и происходит, а иногда нет. Многие вкусовые предпочтения, скажем, к зелёному чаю или алкоголю, являются приобретёнными, если таковые вообще есть в течение взрослой жизни. Когда мы учимся любить эти горькие, но приятные напитки, то проходим через именуемый психологами
Гедонистический сдвиг от боли к удовольствию. Вы можете перерасти своё детское отвращение к горечи эспресса, как только почувствуете прекрасные эффекты его воздействия.
Как он бодрит и наполняет энергией. Со здоровой едой дело обстоит так же. Задача состоит в том, чтобы перенести подобный гедонистический сдвиг
...и наслаждаться правильным питанием. Этот процесс у каждого будет развиваться по-другому, потому что все мы изначально, в детстве, получили разный опыт. Но какой бы ни была отправная точка, первым шагом к улучшению питания станет понимание того, что наши вкусы и привычки не являются неизменными. Можно подумать, что процесс изменения вашего питания к лучшему, достато...
...прост. Это заблуждение. В частности, переход к здоровому питанию для тех, кто ограничен в средствах, не будет лёгким. Во-первых, свежие овощи дороже, чем продукты, технологически обработанные для увеличения срока хранения. Во-вторых, может быть, вы живёте там, где найти здоровую еду практически невозможно. Кроме того, бедное детство может
Породить нездоровые привычки питания, оказывающие влияние на всю жизнь. Небогатый выбор продуктов значительно сужает спектр вкусовых предпочтений, даже если с возрастом вы можете себе позволить лучшую еду.
Когда вкус белого хлеба и тушёного мяса связан в вашей памяти с теплотой родного дома?
То вам будет невероятно сложно отказаться от этих блюд в зрелом возрасте. Однако поразительно то, что некоторые дети из семей с низким доходом питаются гораздо лучше, чем остальные, а иногда даже лучше, чем дети из более обеспеченных семей. Проблемы правильного питания выходят за границы, обусловленные социальным статусом и доходами. При небольшом бюджете реально приготов
Готовить скромные и полезные блюда. Точно так же кто-то может иметь средства на покупку лисичек и палтуса, но не захочет этого делать. Я разговаривала с врачами, специализирующимися на здоровом питании.
Они рассказывают, что есть успешные деловые люди, которые буквально готовы умереть от голода за своим столом, если не будет их любимого фастфуда. Таким образом, если только вы не живёте в голодающей стране, главное — научиться правильно принимать пищу. Наше пищевое поведение довольно сложное. По мере взросления становится возможным появление предпочтений второго порядка.
Порядка, наряду с первым. Предпочтения первого порядка являются основными. Вам нравится хрустящая поджаренная картошка, пропитанная сливочным маслом и солью. Предпочтения второго порядка более запутанные.
Вам хочется полюбить есть морковку вместо картофеля, так как вы думаете, что она будет более полезной и не позволит вам растолстеть. Да, наверное, вы сможете по крайней мере иногда ограничивать себя и есть сырые овощи вместо содержащего много углеводов картофеля. Однако на самом деле вопрос заключается в том, что произойдёт потом. В 1990
В девяносто восьмом году социальный психолог Рой Боумейстер провёл эксперимент. Он исследовал тип поведения, характеризующийся неспособностью доводить до конца начатое. Участники эксперимента должны были есть полезные продукты, например, овощи вместо лакомств, к которым их тянуло, например, печенье или шоколад. В итоге учёный обнаружил, что борьба с желанием съесть вкусненькое
Приводило к снижению уровня энергии. Исследуемых так истощала борьба со своими желаниями, что, когда им нужно было справиться с другим сложным заданием — решением запутанной головоломки, они сдались гораздо быстрее.
Сниженный эмоциональный фон провоцировал возникновение психологических проблем. Изменение своих пищевых привычек является одной из сложнейших задач, которые только можно представить.
Так как импульсы, управляющие нашими предпочтениями, часто спрятаны даже от нас самих. И всё же скорректировать то, что мы едим, в целом возможно.
Мы делаем это всё время. Если бы это было не так, то компании по производству продуктов питания, выпускающие новые продукты каждый год, напрасно бы тратили свои деньги. После падения Берлинской стены домохозяйки из Восточной и западной Германии пробовали пищевые продукты, которыми питались их соотечественницы впервые за несколько десятилетий. Люди
Люди из Восточной части скоро поняли, что им больше нравится западный йогурт. А западные немцы признались, что им больше нравится мёд и ванильное вафельное печенье, которое продавали в Восточной Германии. Это ещё один пример, подтверждающий замечательную гибкость наших пищевых предпочтений. В том факте, что мы остаёмся детьми в своих пищевых моделях, заложены как на
Одежда, так и беспокойство. Мы, словно дети, обожаем вредную еду, но мы способны усваивать новые пищевые привычки, хотя не ожидаем от себя такого. Многие приобрели свои вкусы в раннем детстве, но можем менять их сейчас во взрослой жизни, так как считаем нужным. Когда я была подростком, то могла съесть целую пачку мороженого, а затем ещё две порции
И чего угодно.
Куда бы я ни пошла, мне везде чудилась еда. Может быть, это была реакция на жизнь со своей старшей сестрой, которая страдала от анарексии, хотя в нашей семье было не принято говорить о таких вещах. Или это могло быть последствие взросления в доме, где эмоциональные разговоры по душам были под запретом? Всё стало ещё хуже, когда мне исполнилось четырнадцать, и мои род
Родители развелись. Люди, которые переедают, часто говорят, что они заедают свои чувства. Когда мне было примерно 20 лет, многое изменилось. Я влюбилась, стала счастливее, и мой подход к еде стал более осознанным. Размер одежды уменьшился с большого до среднего, при том, что я даже не сидела на диете. Я ела много овощей не потому, что приходилось.
А потому что они мне нравились и позволяли чувствовать себя лучше. Затем у меня появились дети, тогда я уже могла испечь большой шоколадный торт, от которого съедала лишь крохотный кусочек.
А недавно я открыла для себя йогу. Я подросток, нашла бы теперешнюю себя немыслимой занудой. Странность заключалась в том, что моё поведение изменилось без моего участия. В отличие от диет, которыми я изнуряла себя в подростковом возрасте сознательно, пытаясь измениться, эта новая здоровая жизнь, наступила незаметно для меня самой. Дело не в том, что теперь я не ем
Чипсы, если чувствую насыщение, или спокойно игнорирую вкусный шоколадный торт, правда?
Никогда не откажусь от кусочка своего любимого сыра, но определённо достигла той точки.
Когда мои предпочтения второго порядка, мне нужно полюбить зелень. И предпочтения первого порядка: я люблю зелень, объективно находится в гармонии между собой. Еда стала моим другом, а не мечтой или истязанием. За последние годы наше понимание принципов здорового питания возросло настолько, чтобы питаться такими и такими утешительными блюдами.
Как куриный суп с турецким горохом, блины из гречневой муки, тосты с авокадо или омлет с маслом и травами. Я привыкла есть меньше на обед и больше на ужин, но невзирая на порции, пища приносит удовольствие, а не страх.
Так лучше. Я должна была позаботиться о себе, так же как и о детях, и научиться есть заново. Её покастёр, поведенческий психолог, который потратил не одно десятилетие на выяснение причин выбора определённых продуктов питания, утверждает, что привычки питания можно изменить практически полностью, осваивая новый опыт. Это значит, что если мы хотим
Чтобы изменить привычки питания, нам нужно снова превратиться в детей и научиться испытывать удовольствие от полезных продуктов. Если мы едим полезную еду по принуждению, заставляя себя усилием воли
То она никогда не станет вкусной. Мы редко с лёгкостью меняем привычки, особенно если они связаны с воспоминаниями из детства или семьи. Но хорошему питанию можно спокойно научиться в любом возрасте. Не нужно думать, что у всех будут одинаковые предпочтения.
Жизнь была бы скучной, если бы все предпочитали груши яблоком. Но существуют общие принципы, которые можно учесть, принять и затем подстроить их под свои особенные предпочтения и нужды. Есть три отличных правила, применять которые будет полезно всем: питаться в определённое время.
Реагировать на внутренние сигналы голода и насыщения, а не полагаться на чужое мнение, например, хмм, по поводу размера порции. Разнообразные продукты питания. Придерживаться этих принципов можно научить не только детей, но и взрослых. Вы достигнете вершины, когда воздержание от еды при отсутствии чувства голода в течение большей части времени
С настолько инстинктивным и привычным, что вы не сможете представить, что можно вести себя по-другому. Правительство могло бы гораздо больше помочь нам изменить привычки питания. Вместо советов они могли бы перестроить среду питания таким образом, чтобы мы сами смогли научиться правильно питаться. Через несколько десятилетий попустительское отношение к сахару. Он присутствова...
...ствует 80% продуктов из супермаркета. Может показаться таким же неразумным и странным, как разрешение непристёгнутому ездить в машине или курение на борту самолёта. Принимая во внимание тот факт, что выбор еды обусловлен наличием доступных продуктов, уменьшение продаж вредной еды автоматически заставило бы многих людей питаться по-другому.
Начать можно, например, с запрета на продажу фастфуда возле больничных, школьных учреждений. Результаты одного исследования, проведённого в студенческом кафетерии, показали, что можно уменьшить потребление шоколада почти до нуля, требуя только того, чтобы люди употребляли его в пищу отдельно от основного блюда. Но в частном порядке мы не достигнем многого.
Если будем ждать решения от правительства и производителей продуктов питания. Вопрос заключается в том, что нужно сделать, чтобы научиться жить без мучений и соблазнов, питаясь правильно, в современном мире, где царят лакомства?
Вкусные закуски и прочая вредная еда. Правильный подход к питанию может способствовать борьбе с лишним весом. Вы смотрите на сэндвич с жирной котлетой, но он уже не представляет для вас никакого интереса. Речь о том, чтобы прийти в такое состояние, когда здоровая еда насыщает и приносит радость, а не отвращает и мучает нас. Эта книга о том, как кормить
себя словно хороший родитель, с любовью, разнообразно, но без излишеств.
Изменить свои пищевые привычки не так уж легко, но самое главное — возможно. Глава первая. Пристрастие и антипатии. Каждый человек несёт в себе мир, который состоит из всего, что он видел и любил, и к которому он постоянно возвращается.
Даже если он путешествует или живёт в каком-то другом мире. Франкойс Рэн Vicamti De'tubrian 2ages Энamerice Эттен Италие 1827. Он ест только кукурузные хлопья.
Как-то пожаловалась мне на своего сына одна знакомая.
На завтрак, обед и ужин — неизменная тарелка хлопьев с молоком. Даже в гостях мальчик не ел ничего другого. Для матери его однообразное питание было причиной беспокойства и раздражения. А мы все с интересом смотрели на него, как на любопытный экземпляр. Я даже втайне благоговела перед ним.
Мы с сестрой никогда не посмели бы так привередничать. С виду мальчик выглядел совершенно обычно. Светлые взъерошенные волосы, широкая улыбка, нехудая и не толстая фигура. Он не был изгоем, да и вообще не доставлял особых хлопот. Откуда она взялась эта странная одержимость хлопьями. Казалось, что это часть его характера, с которой никто ничего не мог поделать.
Неважно, взрослый это или ребёнок, проблема «люблю-не-люблю» является одной из величайших загадок.
Человеческие вкусы поразительно разнообразны. Они могут быть стойкими. Даже вкусы членов одной семьи могут резко отличаться. Одним нравится, когда все овощи и мясо поданы на стол отдельно.
Так, чтобы они не касались друг друга.
Другие же могут насладиться обедом в полной мере только тогда, когда все составляющие перемешаны в одной тарелке. В мире нет такой универсальной еды, которая нравилась бы всем. Моему старшему сыну, человеку бунтарского склада, не нравится шоколад, а младший, конформист по натуре, обожает его. Сложно сказать, как эти вкусовые пристрастия связаны с характером мальчиков.
Кстати, сын обожает мармелад и суфле. При всём этом мой ненавистник шоколада спокойно ест его в печенье или в растопленном виде, в составе горячего какао. Интересно, что вкусовые предпочтения могут меняться в зависимости от ситуации. По словам психолога Пола Разина
То, что кому-то нравится лобстер, не означает, что он ежедневно ест его по утрам. Разные блюда, разное время суток и разные места могут сделать одни и те же продукты желанными или не очень. Это явление можно назвать эффектом рицины. Так называется белое вино со смолянистым привкусом, очень освежающее на отдыхе в жарких странах.
которая в обычных условиях отдаёт растворителем. К тому же стоит помнить, что когда мы говорим о своих вкусовых предпочтениях, мы имеем в виду абсолютно разные вещи, хоть и употребляем одни и те же слова. Вы можете думать, что ненавидите апельсин, потому что неудачно попробовали костистый, приторный, желтовато-кисловатый фрукт. Когда я говорю, что обожаю его
То имею в виду ярко-оранжевые, спелые апельсины из Марокко.
Почти без косточек, с тонкой кожурой, сочные сладкие, с таким сильным ароматом, что хочется собрать его во флакон и использовать вместо духов. Продукты, которые мы чаще всего едим, не всегда самые любимые. В 1996 году невролог Кент Беридж изменил представление многих учёных о питании.
Когда внёс различие между желанием, иными словами,
Хочу съесть определённый продукт, чтобы насытиться и любовью, с наслаждением от еды. Бередж обнаружил, что желание или тяга отличалась от любви, как на психологическом, так и на неврологическом уровне. Та зона головного мозга, которая контролирует стимул что-то съесть, занимает всё прилежащее ядро.
А участки коры мозга, отвечающие за удовольствие от еды.
занимают небольшие горячие точки того же ядра. Для Береджа это открытие позволяет думать о некоторых дисфункциях желания
которые так мучают людей. Например, ненасытность, как любое другое адъективное поведение, может ассоциироваться с чрезмерным желанием бессоответствующей любви. У вас может появиться огромное желание съесть гигантскую порцию чипсов со вкусом сыра.
Даже несмотря на то, что удовольствие, которое они доставят после того, как вы их съедите,
Будет гораздо меньше, чем вы ожидаете. Более того, любители поесть часто отмечают, что продукты, к которым они испытывают тягу, вообще-то не особенно вкусные.
Желание было сильнее удовольствия. Однако, отвечая Береджу, некоторые неврологи отметили, что любовь и желание остаются невероятно запутанными. Сам Бередж признаёт, что существуют веские доказательства того, что если сократить количество еды, которая вам нравится, то меньше захочется её употреблять. Даже если желанные продукты не делают нас такими счастливыми.
Причина, по которой мы их хотим, заключается в том, что с ними связаны приятные воспоминания из прошлого. Словно наркоманы, мы стараемся получить максимум удовольствия. Поиск причины, из-за которой нам нравятся определённые продукты, является жизненно важным вопросом для тех, кто
Кто хочет лучше питаться и правильно кормить свою семью? Если спросить: «Результатом чего являются вкусовые предпочтения?» Подозреваю, многие ответили бы, что они зависят от характера человека, то есть, другими словами, это в нас генетически заложено. Факт любви или нелюбви к шоколаду так тесно связан с отождествлением себя, что мы не можем даже представить себя иначе.
Выбирая самый жгучий перец чили, мы демонстрируем свою склонность к авантюрам, подчёркиваем свою неприхотливость в гостях, говоря хозяину, что съедим всё, что дадут. Утверждаем, что придерживаемся традиций, съедая целый кусок жареного бифштекса. Вкусовые предпочтения — это отличительные признаки личности. Когда моей дочке было восемь лет.
Она рисовала себя, а сверху приписывала названия продуктов, которые она больше всего любила. Поскольку вкусы так глубоко укоренены в нашем характере, можно легко подумать, что они в большинстве своём являются генетически обусловленными, то есть неподдающимися изменениям. Часто можно услышать: «Ты такой капризный, весь в деда». Словно требовательность
В еде предопределена ещё до рождения человека.
Действительно необъяснимо, каким образом неприязнь к баклажанам или любовь к чернике передаётся от родителя ребёнку. Такие семейные особенности лишь в очередной раз подтверждают, что предпочтения в еде действительно передаются по наследству. Когда я вкратце излагаю суть своей книги некоторым людям, то чувствую, что мои тезисы у них иногда вызывают лёгкое раздражение.
«Я не считаю, что способен научиться есть тем или иным образом», — слышу в ответ: «Ничто на свете не заставит меня полюбить тёмный изюм, сельдерей, солями лишнее зачеркну». И в заключение всегда спрашивают: «Разве дело не в наследственности? Не имею ничего против, если вы не любите изюм. И я вовсе не отрицаю, что в наших отношениях с едой присутствует влияние
А не и генетики. Мы приходим в этот мир с определённым багажом. У одних развилась генетическая чувствительность к некоторым вкусам, особенно к горькому.
А другие даже не различают их. Существуют также генетические вариации аппетита каждого человека: скорость, с которой мы едим, и радость, испытываемая от еды. Мы отличаемся тем, как мы пережёвываем пищу, глотаем и перевариваем её. Некоторые люди рождаются с особенностями, которые усложняют процесс питания, например, проблемами с системой оральной мотры
Я и представить себе не могла, каким сложным может быть простой перенос еды с тарелки в рот.
Пока у меня не родился третий ребёнок с расщелиной нёба, и во время принятия пищи мы вместе страдали.
Теперь ему 5 лет, но отдельные новые блюда провоцируют слёзы чаще всего его. К тому же на отношение с едой влияет эпигенетика, наш опыт дорождения во время беременности матери — гипотеза удачного фенотипа биохимика Ч. Николаса. Хеллза и эпидемиолог Дэвида Баркера предполагает
Что недостаточное получение полезных веществ в утробе матери оказывает влияние на предрасположенность к набору веса в течение всей жизни. Согласитесь, что это несправедливая участь. Остаётся открытым вопрос: способны ли мы преодолеть генетическую и эпигенетическую предрасположенности и приучить себя к новым вкусам? Кажется, эту загадку невозможно отгадать.
Учитывая то обстоятельство, что дети привыкают к еде отнюдь не под строгим контролем экспертов по питанию. Как только мы потянулись за первым кусочком твёрдой пищи, началось наше воспитание. Знание о продуктах, возможности их приготовления, традиции, привычки семьи, культура поведения за столом, отношение к блюдам из мяса, к упавшей на пол еде и так
Далее. Заложенная вкусовая наследственность и приобретённая пищевая предпочтительность так тесно взаимосвязаны, что невозможно объяснить, где начинается одно и заканчивается другое. В 1926 году в больнице Маунт-Синай в Кливленде доктор Клара Мари Дэвис, педиатр из Чикаго.
Приступила к наиболее важному из когда-либо проводимых экспериментов, изучая проблему человеческих предпочтений и антипатий. На протяжении шести лет он наблюдал детей с проблемами питания. Они отказывались от еды, и их вкусы не совпадали с их потребностями в питательных веществах. Кларе Дэвис было интересно, какими же будут вкусы детей. Если им
Разрешить есть абсолютно всё, не говоря при этом, что вкусно, а что нет. Так жил доктор пыталась выяснить, на что будут похожи предпочтения детей без давления родителей и докторов, которые заставляют есть питательную горячую молочную кашу и не спрашивают, нравится ли им эта еда. В то время было принято считать с традиционной медицинской точки зрения, что
Что детям не нужно потакать в предпочтениях, иначе они станут капризными. Доктор Дэвис в этом сильно сомневалась, так как не видела ничего плохого в том, чтобы есть то, что нравится. Как мы узнаём дальше, результаты эксперимента показали, что наша любовь и неприязнь к определённым продуктам являются врождёнными и естественными. Хотя сама Дэвис пришла к
К иному выводу. Для эксперимента она отобрала нескольких детей из детских домов и детей
находившихся на воспитании вдов и матерей-подростков и посадила испытуемых на диету ом все что хочется под медицинским наблюдением
Малышам в возрасте от 7 до 10 месяцев, которые никогда не ели твёрдую пищу, предложили набор из натуральных продуктов и предоставили свободу выбора день за днём есть только то, что нравится. Вот перечень продуктов. Один — вода.
Два. Подслащённое молоко.
Кефир.
Четыре. Морская соль.
Яблоки.
5 бананы. 7. Апельсиновый сок. 8. Свежий ананас.
9
Персики 10. Помидоры. 11 — свёкла 12. Морковь. 13 — горох.
14. Турнепс.
Пятнадцать. Цветная капуста.
16. Белокочанная капуста 17. Шпинат 18. Картофель — 19. Салат 2 — Геркулес — 21. Пшеница — 22. Кукурузная мука — 23. Ячмень. 24. Ржаные хлебцы 25. Говядина — 26. Баранина. 2
Семь. Костный мозг.
28. Желатин. 29. Курица. 30. Печёнка.
Тридцать один. Почка. Тридцать два. Рыба пикши.
Во время каждого приёма пищи детям предлагалось приблизительно 10 видов блюд из продуктов этого списка: измельчённых или мелко нарезанных. Такие продукты, как костный мозг, говядина, горох и морковь, предлагались как в сыром, так и в отварном виде. Продукты выкладывали в миски и предлагали на выбор детям, а медсёстры в качестве наблюдателей и помощников находились
Ходились рядом. Дэвис описывала это так.
Медсёстрам сказали сидеть спокойно рядом с детьми, с ложкой в руке и не двигаться. Только в том случае, если ребёнок потянется или укажет на блюдо.
Она должна зачерпнуть его ложкой и, если он откроет рот, отправить туда еду. Она не должна комментировать его выбор, указывать на другое блюдо и привлекать внимание к любому другому блюду или убеждать отказаться от него. Он может есть руками или другим известным ему способом, без комментариев и отдёргиваний со стороны взрослых. Дэвис продолжала
Эксперимент на протяжении шести лет, увеличив количество испытуемых детей с трёх до пятнадцати. Результаты, которые впоследствии породили столько оживлённых дискуссий среди медиков, оказались впечатляющими. Когда у детей не было предубеждения относительно еды, которая им подходила, то им нравилось практически всё: и мозг, и турнепс. Они не имели понятия
...о всеобщем убеждении, что им не должны нравиться репа или потроха. Дети попробовали все тридцать четыре блюда. И только двое из малышей ни разу не выбрали салат.
А один категорически отказался от шпината. Через несколько дней Дэвис заметила, что дети охотнее тянулись к одним блюдам и игнорируют другие, то есть эти предпочтения появились буквально на глазах. Ей скоро стало понятно, что у пятнадцати детей было пятнадцать разных палитр вкуса. Иногда дети делали очень странный выбор, напоминавший страшный сон диеты.
Толога, призналась Дэвис.
У них продолжались забавные пищевые странности. Иногда они могли поедать ливер или не есть ничего, кроме бананов, яиц и молока. У мальчика по имени Дональд однажды проснулась такая жадность к апельсинам, что он впихнул в себя около двух фунтов этих фруктов. В результате проб и ошибок, пытаясь разобраться у каких продуктов более приятный вкус, некоторые
Некоторые дети мечтали над тарелкой и ложкой, а другие хватали соль пригоршнями. Дэвис заметила, что когда дети впервые что-то пробовали, их лица сначала выражали удивление, затем безразличие, удовольствие или отвращение. Какими бы странными и несбалансированными ни казались нам детские предпочтения и антипатии, для них они работали хорошо. Кстати
В статье за 1928 год, где Дэвис записывала свои результаты, она приложила фотографии до и после одного из детей Авраама Деджи. В семь месяцев, когда он только поступил под наблюдение Дэвис, мальчик выглядел немного бледным. Спустя год и восемь месяцев, после двенадцатимесячной особой диеты, он стал розовощёким и пухленьким.
Когда дети поступили в больницу, у них были проблемы со здоровьем. У четырёх из них был серьёзный недовес, у четырёх — рахит. Но через четыре месяца все дети стали розовощёкими и упитанными. Одному ребёнку, страдающему от рахита, предложили рыбий жир, который он время от времени употреблял, но остальным удалось получить достаточно витамина ди и
кальция и излечить рахит только благодаря диете
Когда дети болели простудными заболеваниями, они обнаружили способность к самолечению, употребляя в большом количестве морковь, свёклу. И хотя они не получили никакого указания, что нужно организму, соотношение питательных веществ было средним: с 17% белков, 35% жиров и 48% углеводов. Что соответствовало
Соответствует стандартам современной науки о питании. Доктор Дэвис собрала уникальный и объёмный материал о детских предпочтениях. К сожалению, при жизни она не смогла полностью проанализировать полученные результаты. А после её смерти, в 1959 году
Все коробки с необработанными данными были выброшены. Когда Дэвис ушла на другую работу, настоящий эксперимент был перенесён из Кливленда в Чикаго, где она учредила так называемый приют для экспериментов с питанием. В общей сложности она задокументировала около 36 000 блюд, изменения роста, веса, крови и мочи, стула и плотность костной ткани.
Вряд ли в будущем какой-нибудь учёный получит столь же подробные данные, учитывая неоднозначность содержания детей запертыми в экспериментальной комнате в течение такого длительного периода. Дети придерживались диеты минимум полгода, а максимум четыре с половиной года, оставаясь всё это время в больнице. Их не навещали друзья, а дети не из приюта
Либо вообще не виделись с родителями, либо очень редко. Пока они находились в клинике, их жизнь была отведена для эксперимента. Сегодня подобный эксперимент невозможен, хотя Дэвис, очевидно, заботилась о малышах по-своему. Она усыновила двух мальчиков, став матерью-одиночкой.
Авраама Дже, пухленького и Дональда, любителя апельсинов. Много лет спустя, когда Дональд умер, его жена вспоминала, что для него и Авраама всегда было легко готовить. И они были рады пробовать любые продукты.
Всю свою жизнь они были всеядными. Дэвис попыталась осуществить такой необычный, смелый, граничащий с безумием проект, чтобы понять, как формируются детские вкусы. Очень жаль, что её эксперимент был неверно истолкован. То и дело приют Дэвис приводили в качестве примера того, что вкусы в основном передаются по наследству и, соответственно, еда, которая
Нравится или не нравится детям?
является индикатором нужд организма. Приют Дэвиса служил подтверждением мысли о том, что по своей природе предпочтения и антипатии заложены в генах и являются индивидуальными чертами, как отпечатки пальцев. Наши вкусы есть порождение природы, а не воспитания. Но такая интерпретация не принимает во внимание очень важное достижение, которое сделала доктор Дэви
Привычки питания детей можно менять иногда даже кардинальным образом. При постановке эксперимента была применена одна хитрость, на которую Клара Дэвис и указала в первую очередь. Настоящий секрет заключался в подобранных ею тридцати четырёх компонентах рациона, каждый из которых был необработанным цельным продуктом. С таким качеством выбора
Выбранных для детей продуктов совершенно неважно
К какому именно их тянуло каждый день, так как, если учесть
Что они брали продукты из нескольких тарелок во время приёма пищи, то просто не могли получать пищу, не соответствующую высочайшим стандартам питания. По словам Дэвис, она таким образом пыталась имитировать условия питания примитивных людей, хотя объём пищи явно превышал обычное меню доисторических охотников или собирателей. Эксперимент доказал, что
Что, когда выбор продуктов действительно правильный
Предпочтения становятся неважными. Пятнадцать палитр вкуса привели к единственному, здоровому питанию простыми продуктами благодаря структуре эксперимента. Ни один ребёнок не был полностью всеяден.
Но выбирал любимую пищу из натуральных необработанных продуктов и чувствовал себя хорошо. По результатам своего эксперимента Дэвис сделала следующий вывод: выбор продуктов для маленьких детей должен находиться в руках старших, когда каждый знает, для чего нужен тот или иной продукт. Ни о какой мудрости организма речи не шло.
Дэвис говорила об ослепительной ошибке аппетита. Ей было очевидно, что не существует какого-то инстинкта, который слепо указывает на хорошее и плохое в еде. Два самых популярных продукта в течение всего эксперимента являлись относительно сладкими.
Молоко и фрукты. Если бы она предлагала свободный выбор сахара и белой муки, продуктов диеты 1930 годов, то вряд ли дети к окончанию эксперимента были в такой хорошей форме. Самостоятельный выбор, заключила она, — не имел бы ценности, если бы дети выбирали из продуктов низкого качества. Как признавала Дэвис, на самом деле
Деле испытание должно состоять в том, чтобы предлагать новорождённым детям выбор между натуральной пищей и продуктами питания.
прошедшими технологическую обработку. Это должно было стать предметом её будущего эксперимента. Однако экономический кризис эпохи Великой Депрессии перечеркнул этот проект, и доктор лишилась дальнейшего источника финансирования. Дэвис так и не выдалась возможность проверить влияние на вкусы, оказываемое выпечкой, вареньями, соусами, белым
...хлебом, с сахаром и консервированной едой, всем тем, что набрало такую популярность при её жизни. Эксперимент Дэвиса оставил глубокий след, но во внимание не был принят способ, лежащий в основе. Врачи, особенно американские, интерпретировали её эксперимент таким образом, что вкусы детей являются врождёнными и благотворными.
Не обращая при этом никакого внимания на приём.
...которым Дэвис изменила среду питания для детей. За работу Дэвис ухватились как за доказательство того, что наши индивидуальные предпочтения в еде являются сообщениями, закодированными теми нутриентами, которые нужны нашему организму. Если нам нужен белок, мы будем мечтать о кусочке курицы, если есть признаки рахита, мы, естественно, накинемся на витамин D.
...пока не выздоровеем. Всё, что требуется, чтобы хорошо питаться, — это слушать голос своего организма. Мать-природа знает лучше.
Сама Дэвис дала основание для такого мнения, утверждая
Что успешное сочетание и баланс более тридцати важных питательных веществ предполагают
Существование некоего врождённого автоматического механизма, частью которого является вкус. Под влиянием работы Дэвиса, преобладающей точкой зрения на вкус среди педиатров стала мудрость организма наряду с модным в то время обучением, дориентированным на ребёнка. В 2005 году доктор медицины Бенджамин Шайнлин, педиатр отметил
Что работа Дэвиса внесла огромный вклад в развитие педиатрии с 1930 годов и до сих пор имеет значение. Если предыдущее поколение жаловалось на избирательность изменчивых детских вкусов, то сегодня врачи приветствуют капризы детских предпочтений. Доктор Спок, автор книги «Ребёнок и уход за ним», впервые изданный в тысячу
В 1946 году посвятил 10 страниц эксперименту Дэвис. Мать.
По мнению Спока, может доверять неиспорченному вкусу ребёнка при выборе полезных продуктов, если она предоставит ему разумное разнообразие и баланс. И не страшно, если у ребёнка временно появилась неприязнь к овощам, потому что его желания естественным образом обеспечат организм всеми необходимыми питательными веществами. Многие специалисты в области воспитания
Питание детей до сих пор считают подобным образом и уверяют, что всё придёт в норму. Стоит только дать им свободу есть то, что нравится. В книге, посвящённой вопросам детского питания и многократно переизданной в 1980— 1990-е годы оспаривается предположение о том, что выводом работы Дэвиса является
предоставление детям полной свободы в выборе продуктов. Позвольте им есть кукурузные хлопья. Не далее как в 2007 году на одном популярном сайте, посвящённом детскому питанию, шло обсуждение работы Дэвиса. И все пришли к выводу о том
Что биологически достоверным представляется тот факт, что дети инстинктивно выберут сбалансированную диету — мудрость тела.
Весьма заманчивая идея. Не было бы столько хлопот с едой, если бы у нас внутри были какие-нибудь напоминалки о том, что необходимо съесть в тот или иной момент рвэ в вашем организме резко понижается уровень витамина C, нужно срочно съесть апельсин. Да. Если бы нам нравилось только то, что полезно и не нравилось всё ненужное или плохое. Мы сможем помогать себе, ес
Если научимся понимать сигналы организма, есть определённые продукты.
Но этот навык придёт с возрастом и опытом, как только вы начнёте замечать незначительные вещи, вроде того, что паста, съеденное на обед, делает вас сонными.
Или что горсть орехов и греческий йогурт оставляют долгое чувство насыщения, в отличие от тоста с вареньем. Однако детский всеядный организм после этапа молочного кормления, когда грудные дети начинают переходить на саморегуляцию не такой мудрый. Многие дети как раз выбирают те продукты, которые годятся им меньше всего. Они тянутся к сахару и избегают зелёного
...овощей. Они не хотят пить воду в достаточном количестве. Отказываются от питательных блюд, предпочитают вредную еду. Можно ли на самом деле верить, что упаковка новейших сладких хлопьев для завтрака
разрекламированных по телевизору
Действительно отвечает всем потребностям детского организма в витаминах и углеводах. Как свидетельствуют научные данные, подтверждённые на людях и на животных, в теории мудрости тела имеются изъяны. Для верности этой теории у всеядных должны быть специфические потребности в нутриентах, необходимых организму в тот или иной момент. Это сомнительная
Предположение, учитывая то, что список питательных веществ
нужных всеядным существам, очень разнообразен с виду, в зависимости от той среды
в которой нам выпало счастье жить
От врождённой потребности в витамине «Сотый век чёрной смородине» не было бы никакого проку, если бы вы жили в местах, где эта ягода не растёт. В лабораторных условиях крысы наши всеядные участники научных экспериментов показали беспорядочную способность самостоятельно выбирать правильную диету. В одном исследовании группе крыс предоставили выбор между невкусной, но бог
... белками диеты и вкусной, но с низким содержанием белка. В течение одной недели у четырнадцати из 18 крыс не развилась тяга к здоровому питанию, которое принесло бы им пользу, поэтому они похудели. В ходе других исследований пытались выяснить, способны ли крысы самостоятельно выбирать продукты, чтобы восполнить недостаток витаминов.
Результат был похожим. У крыс с недостатком витамина биодно привыкание к продуктам, богатым этим витамином, заняло неделю и даже больше о крысы, которые недостаточно быстро адаптировались к правильной еде, умерли. Что же касается людей, то по словам одного специалиста в этой области, не существует данных, доказывающих наличие врождённых вкусов к определённым видам
...пищи. Люди могут лишь привыкнуть к некоторым вкусам в течение какого-то времени, чтобы выровнять определённый дисбаланс. В частности, тягу к соли при недостатке натрия, но это уже иная тема. Спустя 90 лет после эксперимента Дэвис точка зрения о том
Что предпочтения являются врождёнными, выглядят сомнительно. Пытаясь проникнуть к истокам происхождения вкусов, исследователи чаще всего обращали научные взоры на близнецов. Если одноицевые близнецы разделяют больше предпочтений в еде, чем двулицевые, то более высока вероятность того, что дело в генетике. Изучение близнецов указывает на то, что многие аспекты питания
являются так или иначе наследственными. Вес тела
Измеренный как индекс массы тела еи МТФ является в основном наследственным признаком как у девочек, так и у мальчиков. То же касается сдерживания питания или необъяснимой потребности не позволять себе есть то, что хочется. А вот исследование предпочтений и антипатий — область куда менее однозначная. Несколько исследований близнецов доказывают, что одно
Свои близнецы.
Имеют большую склонность любить одинаковые белковые продукты.
Чем двоецевые близнецы
Но когда дело касается закусок, молочных продуктов и продуктов, содержащих крахмал, их вкусы были незначительно более схожи, чем у двуицевых близнецов. В целом, доказательство, что вкусы передаются по наследству, очень неубедительное, вследствие того, что исследователи учли не более 20% вариаций съеденной еды. Гены никак не объясняют
Ваши пищевые предпочтения или же их роль очень незначительна. Как объяснил мне один уважаемый доктор, борющийся с детским ожирением: вам могут достаться все проклятые гены.
которые несут подверженность сердечно-сосудистым заболеваниям и ожирению, но при этом есть шансы вырасти здоровым, придерживаясь правильных привычек питания. «Это всё обратимо», — сказал он.
Родители и дети имеют не больше схожести во вкусах, чем супружеские пары. Воспитание и окружение оказывают большее влияние, чем предрасположенность в формировании привычек питания. Какие бы мы ни имели врождённые склонности, опыт питания может их преодолеть. Может быть, причиной вашей наследственной ненависти к сельдерею является то, что вы видели, как ваши мама
...или папа морщится при виде его за обеденным столом. Было проведено исследование.
Три группы дошкольников кормили разными видами тофу. Одной группе предложили обычный тофу, другая группа ела его с сахаром, а третья — с солью. Результат исследования. Дети быстро привыкали к предложенному виду сыра независимо от генов. Оказалось, что, несмотря на генететическую предрасположенность к определённым вкусам
Реакция на еду в значительной степени подвержена влиянию. И это продолжается в течение всей нашей жизни. Если хотите знать, какую еду человек любит или не любит, единственно важный вопрос, который стоит задать — это никакая у вас наследственность. А где вы живёте? Живи наш любитель кукурузных хлопьев в той части мира, где их невозможно найти он
Скорее всего, нашёл бы другой способ раздражать своих родителей. По большому счёту, дети любят есть то, что доступно. Если вы хотите, чтобы ваши дети были менее привередливыми в еде,
Посоветовал мне знакомый, испытывавший трудности во время экономического кризиса. Я бы порекомендовал вам пожить в бедности.
Вряд ли возникнет желание придираться к еде, если вы живёте в сельской местности в Китае, где основным продуктом является рис. Вопреки глубочайшим убеждениям о себе и о своих детях, наши предпочтения и антипатия в еде.
Самое важное, например, достаточно ли мы едим овощей или насколько разнообразна и сбалансирована диета, имеют больше общего с воспитанием, чем с предрасположенностью. Помимо изменения среды питания младенцев, в эксперименте Дэвис была ещё одна хитрость, которую она не упоминала, возможно, потому что та слишком очевидна. Доктор полностью изменила их социальный опыт
Во время питания, исключив все социальные влияния извне. Вместо гвалта семьи за обеденным столом эти малыши наблюдали только безучастных ко всему медсестёр, которым было запрещено комментировать выбор пищи. Мысль о том, что они питались таким странным способом, бросает в дрожь.
Особенно, если вспомнить старших детей, э-э, которым должно быть примерно 5 лет к тому времени, как они покинули приют. Никого не волновало, что они ели,
Они были одни, ни сестёр, ни братьев, которые бы дрались с ними за последний ломтик яблока.
Абсолютно никакой подсказки внешнего окружения о блюдах. Дэвис ошибалась, если думала, что это был способ открыть настоящую природу пристрастия детей. Несмотря на отличные результаты такого способа питания, он был не самым гуманным, и ни один ребёнок не смог бы повторить это в реальной жизни. Невозможно добраться до истины о предпочтениях, исключив всякое
Социальное влияние, предпочтение является глубоко социальным импульсом. По большей части наши предпочтения и антипатии являются реакцией на вкусы окружения. Начиная с формирования первых вкусов в беззубом возрасте, мы прислушиваемся к подсказкам о том, какие продукты хороши.
А какие вызывают отвращение?
И именно на этом основании выбираем полезную для себя еду. Общественное обсуждение привычек питания сосредоточено на идее о желании и сопротивлении желаемым продуктам. Но если мы взглянем на питание глазами ребёнка, то увидим, что в формировании вкусов отвращения может оказывать на нас большее влияние, чем желание. Позыв не есть то, что заставит нас чувствовать
Себя плохо часто лежит в основе нарушений питания.
Так как мы достаточно сильно отклоняемся от целых категорий продуктов, которые, как нам кажется, заставят нас испытывать тошноту. Самой распространённой причиной отвращения является тошнота. Все съеденное перед расстройством желудка можно ненавидеть всю жизнь. Психолог Пол Разин, ведущий мировой эксперт в области пищевых отклонений по чувству отвращения.
Утверждает, что суть отвращение подобной инфекции.
Оно переходит на лежащие рядом с источником пищевой неприязни продукты.
И всё же большая часть продуктов, которую мы находим отвратительной, не вредна, а наоборот, является съедобной и ценной пищей. Например, брюссельская капуста. Если и есть какой-то продукт, который у многих вызывает негативную реакцию, то это именно брюссельская капуста. Многие считают, что они просто не в состоянии ничего изменить в своей антипатии к этому овощу.
Они правы. В статье, описывающей достоинство брюссельской капусты, талантливый шеф-повар её там от Толлинги заметил, что существует генетическое объяснение того, почему люди любят или ненавидят эти маленькие зелёные крестоцветы. От Толинги не согласен с тем, что ненависть к брюссельской капусте.
Это последствия определённого гена TS2R-38.
...который заставляет белок вступать в реакцию с химическим продуктом ФТ, К. Вызывать ощущение горечи. Может ли это быть правдой на самом деле? Существует ли молекулярное объяснение нашей ненависти или наоборот — к зелёным овощам? Некоторые люди на самом деле ощущают определённые вкусы более остро, чем другие. Например, до 30% населения
Не может физически различить Андростинон, один из главных ароматов, который делает трюфели таким великолепным продуктом. Если вы подадите им роскошную тарелку папарделли с трюфельной стружкой, они так и не поймут, в чём собственно удовольствие. А некоторые люди имеют повышенную чувствительность к зелени кориандра, что заставляет их ощущать резкий привкус мыла.
А неприятную травяную свежесть. И, по словам Оттолинги, мы очень отличаемся по своей реакции на горькое. Всем маленьким детям горькое ужасно не нравится, что, возможно, является механизмом выживания, ведь токсичные вещества, встречающиеся в дикой природе, как правило, являются таковыми на вкус. Реакция на горькое у новорождённого проявляется в искривлении губ.
В высунутом языке, выражение обиды — всё это признаки резкой неприязни. Со временем, однако, можно научиться любить горькие продукты, такие как, например, кофе и пиво. Одни учатся любить горечь, другие относятся к ней снисходительно.
Потому что им нравится шипенье светлого индийского эля или чашки крепкого кофе.
А третьи её практически никак не ощущают. Линда Бартошук из Ельского университета первой использовала термин «сапертестер» сверхчувствительный.
В середине 1990-х годов в отношении людей с повышенной чувствительностью к некоторым вкусам.
Особенно горьким этот феномен впервые описан ещё в 1930 годы. Бортошук и её коллеги обнаружили, что существуют значительные генетические различия в том, как мы воспринимаем горечь. PTU6 пропилтиорацил и ФТафинелтиокарбомит — это химические вещества, которые могут ощущаться как чрезвычайно горькие, либо
Слегка горькие, либо абсолютно не ощущаются на вкус в зависимости от присутствует ли у вас ген, отвечающий за их распознавание. Примерно для половины из нас этот вкус ощущается средне, четверть никак его не почувствует, а остальные обладают сверхчувствительностью к нему. Женщины являются более чувствительными, чем мужчины. Бортош
Показало, что сверхчувствительные люди имеют больше вкусовых рецепторов на языке, чем люди, не воспринимающие вкус. Психологи заинтересовались принципом чувствительности к ПТУ, потому что он, вероятно, содержит в себе, ну, наконец, генетическую разгадку пристрастий и антипатий. Может ли чувствительность к горечи быть секретом того, почему некоторые
Люди придерживаются нездорового питания с малным количеством или с полным отсутствием овощей. Не потому ли, что у них не хватает гена брюссельской капусты? Мир вкусов ощущается по-разному для сверхчувствительных и нечувствительных к ПТ людей, и может оказаться, что это может быть перенесено на привычки питания. Когда 71 женщину
И 39 мужчин попросили попробовать спаржу, капусту и брюссельскую капусту. Сверхчувствительным к ПТ людям овощи показались более горькими и менее сладкими. Однако удивительно то, что из огромного количества исследований очень мало фактов указывает на то, что гены предопределяют выбор продуктов как у детей, так и у взрослых.
Со временем ваш статус-П не станет предопределять ваши предпочтения и антипатии. Во всяком случае, нечувствительные к ПТ у люди, те, которые совсем не ощущают горечь в брюссельской капусте, не намного больше подвержены риску нездорового питания и набору веса, чем сверхчувствительные к ПТ «люди». Существуют доказательство, что сверхчувствительные к ПТ
Т-у люди являются более чувствительными к определённым вкусам. Остроте чили, теплоте корицы, резкости обжаренного кофе, обжигающему горло алкоголю — все эти вкусы воспринимаются острее, а часто и вовсе не доставляют удовольствия. Впрочем, невозможно предсказать, как это обстоятельство повлияет на предпочтения. Учитывая то, что для сверхчувствительных людей
Если алкогольные напитки являются более горькими, то можно решить, что они будут меньше употреблять алкоголь. И в некоторых исследованиях, не во всех, было указано, что нечувствительность к ПТ
Является предрасположенностью к алкоголизму. Если виски на вкус как вода
То напиток придётся им по душе. Но, как показало исследование, по степени чувствительности к ПТ невозможно предсказать количество выпитого пива. Дженсис Робинсон, главный автор о винах, перепробовала несметное количество бокалов вина с лучших виноградников мира. И лишь спустя годы она обнаружила, что обладает вкусовой сверхчувствительностью, из-за чего
Чего вино ощущается неприятно острым? Вот как она это комментирует. Я ощущаю неприятный вкус вина в большей степени, чем все остальные. Значит, полнее могу распознать его достоинства. А вы просто счастливчики, наслаждайтесь. Если говорить о чувствительности к ПТу в детском возрасте, главный вопрос заключается в том, является ли она
предопределяющим фактором нелюбви к зелёным листовым овощам, пропагандируемым диетологами.
Зелень, особенно из семейства капустных, содержит горькие на вкус вещества — глюкозиналаты. Результаты одного исследования показали, что детям со сверхчувствительностью вкус сырой брокколи нравился меньше, чем вкус приготовленной. Другое исследование показало, что дети, не различающие вкус ПТУ, съедали больше маслин, огурцов и сырой брокколи.
...чем дети, различающие вкус петы. Но когда решили провести исследование о реальных предпочтениях
А не о том, что дети должны есть в присутствии взрослых, выяснилось, что чувствительность к Пет вовсе не обрекает вас на неприятие горьких овощей, когда 525 ирландских детей от 7 до 13 лет попросили вести дневник употребления белокочанной капусты, цветной капусты, брюссельской капусты и брокколи и записывать своё отношение
К ним на протяжении трёх дней оказалось, что между чувствительными и нечувствительными к ПТ, у детьми нет существенных различий. И чувствительные и нечувствительные к ПТ у люди больше предпочитают вкус цветной капусты, чем брюссельской. Но когда было подсчитано употребление ими горьких овощей в целом и выведено среднее число, оказалось, что не было
Разницы в потреблении овощей между различающими и не различающими вкус ПТУ людьми. Для результатов этого исследования гораздо большее значение имел пол ребёнка.
Горькие овощи больше предпочитали девочки. Исследование студентов колледжа, проведённое в 2013 году, показало похожий результат. Люди с повышенной чувствительностью и нечувствительные люди не показали значительной разницы во вкусовом пристрастии к брюссельской капусте, брокколи, капусте, шпинату, красному перцу, красному вину, пиву, заправкам к салам
майонезу. Однако люди, чувствительные к ПТУ, негативно отреагировали на горький шоколад, кофе и перец чили. Команда исследователей сделала вывод, что в формировании предпочтений среда имела большее значение, чем гены. Они отметили, что многие люди знают, что им не понравится шпинат, соевый сыр, печёнка или здоровая еда.
И уверены, что фастфуд вроде гамбургеров.
Сладкой газировки и сладких каш на завтрак — это очень вкусно.
Не откусив при этом ни кусочка. В одном из наиболее обширных исследований чувствительности людей к ПТ выясняли, как гены взаимодействуют со средой питания, в которой росли дети. Результаты подтвердили, что семейный доход и возможность покупать полезную пищу являются более значимыми факторами, чем сверхчувствительность. За 5 лет
С 2005 по 2010-й год учёные исследовали 120 детей от 4 до 6 лет, живущих в Нью-Йорке. Исследователи выявили их статус ПТУ и разделили на тех, кто живёт в здоровой пищевой среде, а другие — в нездоровой пищевой среде. Исходя из примерного количества магазинов с полезной и вредной едой поблизости от домов.
в детей. В здоровой пищевой среде предпочтения и антипатия следовали модели, которую бы предложил Оттолинге и здравый смысл. В этом эксперименте, в отличие от упомянутого выше ирландского исследования, нечувствительные к ПЭти
Не способные различать горечь более охотно ели овощи.
За редкими исключениями, чем чувствительные к ПТ у дети в более здоровой среде. Интересные, но весьма тревожные результаты обнаружились в том, что происходило с детьми в нездоровой пищевой среде. Здесь предпочтения и антипатии чувствительных и нечувствительных к П- у детей не сильно отличались. А вот в ИИ, Эм-т детей были значительные различия.
В здоровой среде у нечувствительных детей был более высокий уровень EMT, чем в любой другой группе исследования. Средний ИМТ у них составил более одной цел, шести, а это уже считается ожирением. С точки зрения формирования здоровых вкусов большее значение имеет взаимосвязь между генетической предрасположенностью и пищевой средой. А
Вовсе не то. Есть ли у вас ген нелюбви к брюссельской капусте? Как только принимается во внимание среда, то нечувствительность несёт больший риск для здоровья в современном мире изобилия и вредной еды, чем сверхчувствительность. Несколько проведённых исследований обнаружили, что шумевствительных людей, как детей, так и взрослых, ИМТ обычно выше нормы.
Теоретически нечувствительные люди не способны различать определённые вкусы. Но они более чутко реагируют на особенности здоровой или нездоровой пищевой среды. Они формируют вкусы легче, чем сверхчувствительные люди. В здоровой пищевой среде легко привыкают к новым вкусам. Когда им предлагают овощи, реже отказываются от них, ссылаясь на горечь, чем сверхчувств.
Но привыкнув к неполезным продуктам, нечувствительные люди могут растолстеть уже к шести годам, как те дети из Нью-Йоркского исследования. Таким образом, не стоит винить неправильный ген в ненависти к брюссельской капусте. Если бы первый кусочек этого овоща был приготовлен так же, как капуста от Толинг с карамелизированным чесноком или
лимонной цедрой, поджаренной в горячей сковородке до аппетитно обугленной корочки
Что, может быть, брюссельская капуста приобрела бы небывалую популярность. Возможно, вашим родителям не нравилась брюссельская капуста, и они сами о том не подозревая, своим поведением внушили и вам отвращение к этому продукту. Или, возможно, мама заставляла вас есть этот овощ через силу. Я знаю одну женщину, сверхчувствительную к ПТу, которая утверждает
Ождает, что ни за что не станет есть брюссельскую капусту, хотя она не испытывает отвращения, например. К брокколи. Из-за воспоминания об одном рождественском дне, когда её родители заставили разрезать все эти ненавистные соцветия на четыре части и проглотить.
Не прожёвывая. Как горькие пилюли. Может быть, вы никогда не пробовали брюссельскую капусту, потому что заранее знаете, что она вам не понравится.
Потому что в нашем обществе ребёнок, которому нравится брюссельская капуста, считается немного странным. Когда автор книг о питании Мишель Хьюмс приехала в США из Гонконга
Ей потребовалось немало времени, пока у неё в голове отложилась, что означает фраза «считается».
Что дети не любят овощи. Предпочтения и антипатии нельзя объяснить молекулами и генами. Возможно, для сенсационных страниц журналов о здоровье, пестрящих заголовками вроде «Тайна раскрыта». «Ген ожирения» — это плохая новость. Для остальных — полезная информация. Это значит, что наши привычки питания неокончательны и неизменны.
А исправимы и открыты при условии, что мы дадим себе хоть один шанс. Мы не рождаемся с ненавистью к овощам. Эта среда учит нас их ненавидеть.
Вкус может быть отличительной чертой, но не судьбой. Есть надежда, правда, очень слабая, что мы, не имея возможности повлиять на гены, сможем изменить окружающую среду. Пробуя еду, мы учимся любить пищу. Термин «эффект простого нахождения в поле зрения» был введён Робертом Заджонком в 1968 году. Теория Заджонка гласит, что
Что привязанность вызвана близкими отношениями, а антипатия, наоборот, страхом перед ними. Некоторые ранние эксперименты за Джонка включали демонстрацию испытуемым сложных фигур с кратким интервалом. Когда испытуемых позже просили выбрать понравившиеся фигуры из предложенного набора, они выбирали в основном те фигуры, которые до этого уже видели.
Джонк предположил, что когда мы выбираем между двумя сортами сыра, то задействованы те же механизмы. Эти желания являются действием опыта. Один сорт сыра может вызывать у нас некое воспоминание, которое мы не всегда способны облечь в словесную форму. Заджон позже наблюдал в действии это явление простого нахождения в поле зрения в разных культурах.
... и у разных видов. Как бы банально это ни было, но нам нравятся хорошо знакомые вещи. Маленькие дети обычно больше всего не любят те продукты, которые они никогда не пробовали и часто это овощи. Для взрослого это звучит крайне нелогично. Как может что-то не нравиться, если это ни разу не пробовали? Давай, тебе должно понравиться. Я заметила, что применяют
Такой неэффективный приём в попытке заставить ребёнка съесть новое блюдо. Но для детей нет ничего парадоксального во фразе
Я не пробовал, но мне не нравится. Среди продуктов, которые были отмечены группой из 70 американских детей, в возрасте 8 лет, как никогда не пробовал. Авокадо 497 ни разу его не пробовали: свёкла, чернослив, листья салата, ржаной хлеб, фасоль, редис и жареный ливер. Детская книга Брэд Эн Джем Ферр Фрэнсис Рас
Тело Хобана повествует как раз об этой проблеме. Франсис — маленькая барсучиха, которая не хочет есть ничего, кроме хлеба и варенья. Откуда ты знаешь, что тебе это не понравится, если ты даже ни разу не попробовала? — спрашивает её отец. В итоге родители смиряются с её желанием питаться исключительно хлебом с вареньем. Франсис счастлива. Но спустя некото-
Некоторое время, из-за того, что она не ела другой еды вместе со всеми, маленькой барсучихе становится грустно и хочется разнообразия. Однажды вечером Франсис слёзно умоляет дать ей вермишель и котлеты. Родители удивляются, они и не догадывались о том, что ей нравится вермишель. Франсис говорит в ответ: «Откуда вы знаете, что мне не понравится? Если вы даже не предло...
Доложили мне, если склонность является следствием опыта
То ясно, что детям сначала нравится гораздо меньше продуктов, чем взрослым.
Малыши просто не могли попробовать такого количества блюд. Проблемы возникают, когда родители интерпретируют эту временную осторожность как нечто постоянное. Что неудивительно. Период от одного до трёх лет самый важный в формировании предпочтений. Однако это время совпадает с таким этапом в жизни ребёнка, когда он наиболее раздражителен и сознательно отказывается
...попробовать что-то новое. Все дети в той или иной степени страдают неофобией, часто испытывают страх перед новыми блюдами, неизвестными овощами, а также перед такими белковыми продуктами, как рыба и мясо. Высшая степень этого упрямства приходится на возраст между двумя и шестью годами. Возможно, когда-то в доисторическую эпоху такое поведение спасало детей.
детей от отравления незнакомыми растениями. Теперь, к сожалению, этот механизм уводит детей далеко от полезных продуктов, приводя в уютные объятия ктортов, белого хлеба и пончиков. Как следует из названия, неофобия, это страх попробовать что-то новое. В большинстве случаев с этим можно легко справиться, просто накормив ребёнка этим продуктом несколько раз
Раз. Обычно с лихвой хватает пятнадцати приёмов пищи, чтобы ребёнок понял, что продукт не опасен и может даже весьма неплох. С каждой ложкой неприязнь к новому продукту уменьшается, пока в один прекрасный день он не становится привычным. Такие манипуляции нужно проделывать снова и снова с каждым новым ингредиентом. Если ребёнку нравится дыня, то это не
Не значит, что ему понравится арбуз. Самой большой проблемой в применении эффекта постепенного привыкания к детям является то, что сначала вам придётся убедить их попробовать еду. Уговорить ребёнка съесть брокколи бесконечное количество раз сложнее, чем кажется.
Любой родитель, который когда-либо пытался накормить упрямого ребёнка, знает, чем больше он старается, тем хуже результат. Съешь овощи, и тогда я дам тебе конфету. Опасная игра, которая заставляет ребёнка ненавидеть овощи ещё больше. Психологи называют это эффектом сверховдания. Если вознаграждение предполагается за выполнение какого-либо действия
То это действие ценится меньше. В итоге ребёнку нравятся конфеты ещё больше.
Потому что они стали призом. Напомним, что неофобия — это глубокий страх перед неизвестной едой, употребление которой, возможно, таит опасность. Поэтому одним из вариантов коррекции такого поведения является демонстрация положительного примера. Покажите ребёнку, что кто-то ещё с удовольствием ест тот или иной продукт. Действуя интуитивно после множества
Тщетных попыток убедить свою трёхлетнюю дочь попробовать что-нибудь зелёное, я решила принести её любимую куклу и посадить с нами за стол. Поначалу это не сработало, но однажды дочь попросила дать ей несколько горошинок, и с тех пор с удовольствием ест этот продукт. Другим успешным способом может быть комбинирование страшной новой еды со знакомой
И привычной. И дети.
И родители охотнее попробуют что-то новое, если подавать блюдо с любимыми приправами, например, с кетчупом. Но помните слова психолога Джона Прескотта о том, что никакое количество кетчупа не заставит большинство детей съесть полную тарелку пауков. Большинство детей вырастают из своих страхов перед новой едой к шести или семи годам. Победив неофобию, они могут впасть
...в неофилию, то есть проявлять чрезмерную внешнюю радость новым вкусам. Таков мой старший ребёнок-ненавистник шоколада. Его вкусовые пристрастия меняются с раздражающей быстротой. Ещё вчера горячо любимое им блюдо сегодня перешло в разряд скучного. Сын ненавидит простоту и ворчит, что я всегда готовлю одно и то же на ужин и как настоящий мачо.
Сходит с ума от продуктов с ядреными приправами. Когда ему было восемь лет, мы с ним вдвоём поехали в Рим. В известном ресторане супродуктов он выбрал блюдо под названием артишоки с сердцем ягнёнка и всеми органами вперемешку и затем съел его с большим аппетитом. К сожалению, часть людей не может преодолеть свой страх перед новой едой или перед чем-то непонятным.
И таких немало. Подсчитано, что не менее четверти всех взрослых являются неофобами.
Мы часто подшучиваем и смеёмся над привередливостью детей, над того мальчика, который любил кукурузные хлопья, окружающие смотрели как на комического персонажа, а не как на трагического. Но когда дело касается неофобии во взрослом возрасте, то это совсем не смешно. Я встречала мужчин и женщин, которые признавались, что не могут заставить себя есть овощи.
Одна женщина сказала, что чувствует себя в безопасности только тогда,
Когда ест дважды разогретый замороженный юркширский пудинг, то единственное блюдо, которым её кормила мать-алкоголичка.
Даже сейчас один вид овощей вызывает у той дамы тошноту. Эта умная женщина прекрасно понимала, что овощи полезны, но проблемы её поведения имеют слишком глубокие корни. Кроме проблем со здоровьем, однообразное питание приводит к возникновению различных неловких ситуаций, любое блюдо с незнакомым содержанием приводит к возможному стеснению. Я знала женщину
Неофоба, которая всякий раз, когда подруги приглашали её в ресторан, заранее звонила туда и договаривалась о гамбургере без наполнителей. Эта женщина совершенно не ела овощи и понемногу приучала себя к некоторым фруктам. На мой вопрос: откуда у неё такая нелюбовь к овощам? Дама невесело засмеялась и сказала: Когда мне было года три, маме надое
Ели мои капризы за столом, поэтому она решила давать мне только то, что мне нравилось. Это были сосиски, чипсы и больше ничего. Утверждение, что вкусы, как и гены, невозможно изменить, имеет опасные последствия. Если вы думаете, что все мы рождаемся с определёнными врождёнными предпочтениями и антипатиями, возможно, никогда и не станете пытаться внести в свою
систему питания новизну. Для статьи, опубликованной в одном журнале в 2003 году под названием
Почему они это не любят? И можно ли с этим что-то сделать? Диетологи опросили 60 австралийских родителей о предпочтениях и антипатиях их детей. Они обнаружили, что родители детей, у которых были нездоровые привычки питания, были уверены, что научить малышей любить здоровую еду просто невозможно. Потому что дети уже рождаются либо с проб
проблемами в питании либо без них Родители детей, приученных к здоровой пище, комментировали сей факт совершенно по-другому
Они говорили о том, что вкусы детей не высечены в камне. А одна мама сказала, что изменить привычки питания можно, давая возможность малышам пробовать большое количество разных блюд, полагая, что их действия могут повлиять на вкусовые пристрастия детей.
Эти родители делали всё от них зависящее, чтобы создать правильную, здоровую пищевую среду. И напротив, родители детей с нездоровыми привычками питания думали, что ничего не могут сделать, и поэтому, судя по ответам, они так или иначе сдались. Конечно, можно истолковать это исследование по-другому.
Не всех детей одинаково легко кормить, и, без сомнения, существует влияние темперамента и генетики на неофобию. Один ребёнок чаще отказывается пробовать новые продукты, чем другой, независимо от того, какие у него родители. Может быть, родители детей со здоровыми привычками питания приписывают хорошие привычки детей своему влиянию, когда на самом деле это
Просто удача или гены. Очень легко поверить в то, что не существует никакого наследственного пристрастия, если ребёнок хорошо ест. Когда постоянно боретесь с привередливым ребёнком, переживая каждый приём пищи, как сражение, тяжело слушать самодовольных родителей, чьи дети едят все.
А сельдерей просто обожают. Может быть, на детей с неофобией действительно сложнее повлиять, чем на детей со здоровыми привычками. Тем не менее, существует убедительное доказательство, что родители детей со здоровыми привычками были правы. Даже если кто-то дольше привыкает к овощам, это не говорит о том, что его предпочтения в еде уже заранее предопределены. В большинстве
В чинстве случаев возможно убеждать детей не просто есть овощи, а ещё и полюбить их. Доктор Люси Кук всю жизнь занимается тем, что пытается выяснить, как превратить плохое отношение детей к овощам в хорошее. Её исследования в соавторстве с коллегами по медицинскому колледжу Лондонского университета
В частности, Джейн Уордл вселяют надежду, что генетическая наследственность пищевых предпочтений может быть преодолена.
В конце концов, она сама была когда-то ребёнком, не любившим овощи. И теперь она стройная, уверенная в себе женщина и явно наслаждается здоровым питанием. Хотя, когда мы сидели с ней в одном кафе
Она рассказала за румяными булочками и мятным чаем, что иногда чувствует грусть, когда думает об ушедших в прошлое вредных продуктах. Но я вам этого не говорила. По мнению Куки, отучать ребёнка от груди и начинать кормить его твёрдой пищей следует с пониманием необходимости привить ему здоровые привычки на всю жизнь.
Когда дети полюбят овощи, а также другие здоровые продукты, половина споров за столом исчезнет. Мы слишком сконцентрированы на количестве еды и её питательных свойствах, обманывая себя, что если дети будут есть достаточное количество тех или иных продуктов
То они будут здоровы. И слишком мало уделяем внимания формированию вкусов, к чему стремятся, например, француженки. С четырёх до семи месяцев у ребёнка наблюдается период чрезвычайной восприимчивости к вкусам. Однако, следуя современным рекомендациям по поводу грудного вскармливания, родители упускают из виду этот момент. Некоторые исследования показывают, что если детям
В этом возрасте начинают давать овощи.
То малыши становятся более открытыми к экспериментам позже. Когда семимесячных малышей в Германии пытались приучить есть овощное пюре
которая им особенно не нравилась, например, пюре из шпината или зелёного горошка
То потребовалось всего семь попыток, чтобы дети его полюбили. Спустя 2 месяца всем детям, за исключением 10%, всей ещё нравились ненавистные в прошлом овощи, хотя они уже успели достичь возраста по большей осторожности. Период знакомства со вкусами полностью открывается только на короткий промежуток времени и закрывается после шести месяцев. И
Исследование, проведённое в 2014 году, обнаружило, что если ребёнку в возрасте 6 месяцев впервые давать попробовать
Только какой-то один овощ, скажем, в виде горохового пюре.
Оно им нравится значительно меньше, чем детям, которых кормили разнообразными пюре в четыре месяца. По этой причине КуК не согласно с директивой Всемирной организации здравоохранения за 2001 год, в которой говорится
Что детям нужно придерживаться питания одним грудным молоком в первые шесть месяцев без включения в рацион дополнительной твёрдой пищи. Соответствующий отчёт ВОЗ даёт основание для официальных рекомендаций матерям в большинстве стран мира.
Хотя статистика, на которой он основан, была собрана в развивающихся странах.
где существовал особый риск прекращения грудного вскармливания ранее шести месяцев, и это могло спровоцировать гастроэнтерит или повлиять на развитие малыша Однако в обеспеченных странах является нормой, если мать перестаёт кормить грудью полностью или частично до наступления шести месяцев. Например, в Великобритании всего 1%
Матерей всё ещё кормит только грудным молоком спустя полгода после рождения. А в США эта цифра составляет 18,8% главным эффектом официальных рекомендаций является. Невозможность получения представления о других вкусах, кроме молока, с четырёх до шести месяцев. В таком случае, мы имеем дело с реальным риском.
... риском воспитания детей с ограниченными вкусами, запрограммированных на нездоровое питание. Как часто случается, мы не задумываемся о будущем этих людей. Другой ошибкой родителей, подкреплённой рекомендациями по кормлению малышей, является введение в рацион ребёнка первого прикорма в виде соков и пюре с сладким вкусом. Начните с естественно-сладких продуктов.
Призывает автор бестселлеров по детскому питанию в Великобритании.
И отложите сильные вкусы на потом. На самом деле, гораздо полезнее было бы приучить малыша к овощам, имеющим более горький или сложный вкус.
...к цветной капусте, кабачку, шпинату, брокколи и даже брюссельской капусте. Рекомендации по отлучению от груди советуют придерживаться одного овоща в течение всей недели во избежание аллергии. Но Кук выступает за большее разнообразие и ежедневные изменения, чтобы максимизировать привыкание до того, как ребёнок достигнет возраста неофобии.
Когда шестимесячному малышу предлагают новые овощи, он часто строит выразительные гримасы, ужасы и несчастья, сморщивает рот и нос таким образом.
Что на лице взрослого означало бы пытку. Самым сложным делом для родителей оказывается стоять на своём, убеждая съесть продукт. Нам приходится убеждать мам не обращать внимания на лицо, — объясняет Кук. В отличие от Клары Дэвис, которая хотела понять, как дети будут питаться вдали от влияния родителей,
Кук разработала практические исследования с их участием. Отправной точкой всех её экспериментов является наблюдение за тем, какие приёмы родители используют в настоящий момент, когда кормят малыша. А затем производится попытка найти научно обоснованные способы помочь им усовершенствовать этот процесс. Что, если вы пропустили период вкусов? И теперь
Пытаетесь накормить ребёнка, который боится всего несладкого? Неужели всё потеряно? Кук и коллеги обнаружили, что даже с детьми школьного возраста можно многое сделать, чтобы изменить уже закреплённую ненависть к определённым продуктам. Прежде всего, помогите ребёнку не волноваться во время приёма пищи. Если сам обед — это неприятность. Давление, сильные эмоции.
И неважно, что было подано на стол. Кука обнаружила, что если бы родители давали детям пробовать разные продукты на вкус, не во время основного приёма пищи.
То это избавило бы процесс от эмоций. Вдобавок они просили детей съесть лишь крохотные порции еды, чтобы уменьшить давление на ребёнка. Перспектива съесть тарелку цветной капусты, если вы её не любите, кажется страшной. А маленькая порция, возможно, будет в самый раз. Доктор Кук разработала новую систему, способствующую развитию любви к овощам под названием
...званием «Крошечные кусочки». Эта система была опробована в школе и дома и доказала эффективность в появлении у детей любви к сырым овощам, таким как морковь, сельдерей, помидор, красный перец и огурец. Я опробовала методику на своём младшем ребёнке.
Тогда ему было четыре года, и была поражена, как она превратила его из человека, который говорит: «Фу».
Когда слышит слово «капуста» в довольного пожирателя свежей зелени. Это работает так. Родитель и ребёнок вместе выбирают овощ, который ребёнок в данный момент умеренно не любит, овощ не должен вызывать отвращение. Каждый день из десяти четырнадцати дней, не во время обеда нужно предлагать лишь крошечные порции этого овоща. Если он его пробует облизывание, счита
Глотать необязательно, то мы ставим галочку в квадратике и выдаём ребёнку наклейку. Если не вышло не беда, всегда есть завтра. Польза системы крошечных кусочков заключается в установлении многочисленных контактов с овощами в спокойной обстановке, которые способствует формированию новых вкусов. В нашем доме эта система полностью изменила
Настроение во время обеда. Теперь вместо напряжённой и беспокойной беседы
«У нас почти всегда хорошие, приятные разговоры. Так как мой ребёнок выбрал овощи сам, то он не чувствовал себя так, словно его принуждают. К тому же ему нравятся наклейки». Люси Кук сказала, что до того, как они начали применять в эксперименте наклейки,
Всегда находились дети, которые отказывались в нём участвовать. После возникновения идеи с призом процент желающих поиграть в овощи достиг 100%. Исследование Кук опровергает бытовавшее убеждение, что поощрение за еду заставит детей меньше любить определённые продукты. Она предположила, что поощрение будет работать только в том случае, если, во-первых
Это не приём пищи.
А во-вторых, если ребёнок понимает, что поощрение для него работает, когда вы поощряете кого-то за то, что он ест здоровую еду, которая ему уже нравится, его смутит неискренность поведения. Поощрение действительно необходимо, чтобы убедить ребёнка положить в рот, например, первый кусочек ненавистного красного перца. Такой подход к формированию новых, более здоров
Новых предпочтений в еде кажется не слишком сложным. Вдобавок он работает не только с овощами, с которых хорошо начинать, но и, например, с белковыми продуктами. Многим детям сложнее полюбить белковые продукты: яйца, мясо, рыбу. Система крошечных кусочков предполагает, что ребёнок добровольно пойдёт навстречу, так как за это дают наклейки. А как же протестую
У некоторых людей есть совершенно определённые антипатии, глубоко уходящие корнями в непростую ситуацию, связанную с состоянием здоровья, которую наклейки вряд ли как-то исправит. Если у ребёнка есть проблемы с изучением чего-то или другие сложности, одной из многих ежедневных задач, с которыми ему приходится справляться, будет питание. Дети
С замедленной речью также медленно будут усваивать навыки питания, поскольку существует тесная взаимосвязь между контролем мышц, необходимых для речи, жевания и глотания. Питание может также стать проблемой для людей с аутизмом. Было подсчитано, что 75% детей с диагностированным аутизмом испытывают трудности с приёмом пищи. Они могут
Требовать исключительно жёлтые продукты: чипсы, кукурузу, печенье, попкорн, жареную курицу или отказываться есть, если ингредиенты в блюде соприкасаются друг с другом. Помимо всего прочего, у аутистов очень короткий список продуктов, которые они находят приемлемыми. Джим, мальчик трёх с половиной лет, был аутистом с серьёзными проблемами питания.
Когда поступил в Государственный медицинский центр имени Херши-штата Пенсильвания, он ел только два блюда: поджаренные сэндвичи с сыром и хот-доги, часто запивая их стаканом молока. К тому же Джим был склонен к раздражению, вспышкам гнева, крику импульсивности, отказывался от еды даже с учётом ограниченного набора продуктов. Но у Джима дела шли при
Прекрасна по сравнению с Ким пятилетней девочкой, страдающей аутизмом, которая лежала в той же клинике. Какое-то время Ким тоже тоже питалась одними хот-догами, арахисовым маслом, беконом, шоколадом, яйцами и тостами. Она тоже кричала, злилась и бросала еду во время приёма пищи. После перенесённого заболевания она перестала всё это есть и на протяжении полугода
Года получала питание только через гастрономическую трубку. Большинство родителей боятся одной только мысли кормить этих детей и каким-то образом расширять их горизонты. По крайней мере, я бы боялась. Отказ от еды деморализует практически всегда.
Тем более, когда вам приходится справляться с другими сложностями в заботе об аутисте. Если ребёнку не нравится большинство продуктов настолько, что они провоцируют слёзы и ярость,
То будет очень сложно заставить себя сделать что-то другое, а не вздохнуть и поджарить очередной сэндвич с сыром. Ситуации, в которых оказались Джим и Ким, выглядели безнадёжными, но это не означало, что так это и было на самом деле. Через две недели интенсивного лечения в клинике ассортимент продуктов Джима расширился с трёх до шестидесяти пяти составляющих.
А Ким могла есть 45 разных продуктов, причём самостоятельно. Это было достигнуто не с помощью волшебства, а просто благодаря более систематической и интенсивной версии системы крошечных кусочков Люсикук. Специалисты клиники вовлекали детей в многочисленные повторные сеансы знакомства с крошечными порциями новых продуктов в течение всего дня.
В отличие от приёмов, используемых в системе крошечных кусочков, врачи добавляли элемент дустранения отказа. Ребёнку говорили: «Если откусишь кусочек, можешь пойти поиграть и не позволяли покинуть комнату, пока он не попробует еду. Если они кричали или плакали, на это не обращали внимания, а если дети съедали кусочек, то их поощряли».
И Джиму давали
Пробные блюда.
...в которых было большее количество новых продуктов: Три столовые ложки трёх различных продуктов с десятиминутным ограничением без требования съесть еду. Результаты этого эксперимента поразительны. Возможность пройти путь от кормления через трубку до способности есть 49 различных продуктов, способны изменить жизнь всей семьи. Повторное наблюдение по прошествии
И трёх месяцев показало, что Джим и Ким не растеряли большую часть вкусовых пристрастий дома и не переключились на прежний режим питания. Родители по рекомендации врачей кормили детей не за столом. Сейчас список продуктов Джима включает 53 продукта. Этот перечень кажется ещё более впечатляющим, учитывая то, что родители Джима решили
...на растительную диету в начале мероприятия. А такого рода изменения у аутистов часто вызывают тревогу. Список продуктов КИМ включал все те же 47 наименований. Зато вместо трубки она получила возможность испытывать эмоции от разнообразия новых вкусов. Для аутизма характерно ограниченное социальное взаимодействие. Тем не менее, новые пред...
Почтения Ким вернули её в мир общения семьи за обеденным столом. Даже после таких поразительных успехов подобные методы не являются стандартной практикой. Очень многие педиатры всё ещё дают детям с ограниченным питанием полной тарелки ненавистной еды и надеются: «А вдруг дети решат это поесть?» Но главный результат работы с Джимом и Кимфтом
Что они показали существование огромного потенциала для изменения вкусовых предпочтений к лучшему с помощью изменения пищевой среды. Однако в наше время существует ещё один момент, существенно затрудняющий воспитание правильных вкусовых привычек. Ежедневно на ребёнка обрушивается поток информации, с огромных рекламных щитов, экранов телевизоров, страниц детского
...ских журналов, который привлекает внимание малыша к вредной еде и наслаждению. Эксперимент Карла Дюнкера, проведённый в 1930 годы по исследованию предпочтений и антипатий детей.
Не так известен, как приют питания Клары Дэвис. Однако в ходе его проведения были получены такие же впечатляющие данные о том, как формируются наши вкусы.
Чуть ли не вопреки нам самим.
Под воздействием сил, которые мы едва ли осознаём. Дэвиса интересовало то, как вкусы выглядят за чертой нормальных социальных влияний, а Дюнкер хотел выяснить, каково на самом деле их воздействие. В 1936 году Дюнкер родился в Лейбциге в 1903 году, был многообещающим молодым гештальт-психологом.
Изгнанным из нацистской Германии, где его родители были известными коммунистами, в Англию. Одним из интересующих его предметов философии было удовольствие и механизмы, которые его вызывают. Он сравнивал удовольствие предвкушения с ребёнком, которому пообещали вкусную конфету, и он засиял от счастья. Заинтересовавшись вопросом, почему большой сочный
Штекс может приносить столько удовольствия.
Дункер решил, что это происходит не просто оттого, что человек избавляется от голода, а в чувственном наслаждении процессом еды, в ощущении полноты жизни, приехав в Англию
Дункер поставил перед собой задачу выяснить роль внушения обществам в формировании пищевых предпочтений. Учитывая, что предпочтения и антипатия различались в значительной степени у разных культур он понял, что имеет место быть влияние социальное. Дункер решил объяснить психологические процессы, посредством которых формируются предпочтения. В эксперименте Ду
В бункерах участвовали дети из детского сада Саммерстауна в одном из бедных районов Лондона. Первое исследование было очень простым. Малышей двух-пяти лет попросили выбрать что-либо из моркови, бананов, орехов, яблок, хлеба и винограда. Дункер обнаружил, что дети гораздо чаще выбирали те же продукты, что и остальные участники в присутствии других детей. И выбирали нечто
Нечто иное, когда были одни. У детей младше двух лет и трёх месяцев наблюдалось интересное социальное безразличие. Когда они сосредоточились на выборе еды, казалось ничего не существовало, кроме этого. У детей старше этого возраста, однако наблюдалась тенденция к повторению за предпочтениями других детей, особенно если ребёнок, который выбирал первым
Был немного старше. В эксперименте участвовали также две девочки.
Одна постарше и пообщительнее, а вторая младше и более застенчива. Когда девочкам предлагали на выбор продукты, младшая четырёхлетняя украдкой поглядывала, что выберет та, которой было пять лет, словно искала одобрения своего решения. Нам всем знакомо взаимное влияние на выбор. Если предложить какую-нибудь закуску группе маленьких девочек, они часто медлит.
... с ответом в ожидании того, что выберут другие. Никому не хочется казаться белой вороной, хрустящей чипсами, среди тех, кто предпочёл печенье. Результаты юнкера, касающиеся социального внушения в области еды, с тех пор были подтверждены как минимум шестьюдесятью девятью независимыми исследованиями. Это очень сложное явление. Под влиянием тех людей
Те, кто разделяет с нами блюда, мы можем есть быстрее или медленнее. Мы выбираем другие продукты, мы съедаем большие или меньшие порции.
Второй эксперимент Юнкера оказался ещё интересней. Исследователь взял два вещества.
Порошок белого шоколада со вкусом лимона — весьма дорогой продукт в Британии 1930 годов.
И несомненно вкусный и сахар, пропитанный валерьяной и окрашенный в коричневый цвет. Корень Валерьианы традиционно использовался в качестве седативного средства. Он обладает очень горьким лекарственным вкусом, который Дюнкер назвал довольно неприятным. Затем он попросил воспитательницу прочитать детям сказку о Микке, полевом мышонке, который на дух не переносил
Сил одну еду.
Дбалиголов.
Зато очень любил другую.
Кленовый сахар. Когда Микки нашёл кленовый сахар в дереве, он понял, что никогда не пробовал ничего лучше. А оболочка болеголова кислая и отвратительная. Когда сказка закончилась, детей попросили попробовать немного настоящего болеголова.
который на самом деле был вкусной белой шоколадной пудрой и кленового сахара, который был неприятным сахаром с Валерианой нотей не удалось провести
Многие из них догадались, что болиголов был с шоколадом. Когда же попросили выбрать вещество, которое им больше понравилось. 67% детей выбрали скверный на вкус
Кленовый сахар.
Из-за положительных ассоциаций в сказке только 13% выбрали его в контрольной группе.
Несмотря на сказку, можно ли на самом деле так легко влиять на наши предпочтения и антипатии? По-видимому, да. Эксперимент Дюнкера показал, что достаточно рассказать сказку, чтобы заставить детей на время забыть, что они любят шоколад. Для самого Дюнкера, наблюдавшего за восхождением Гитлера к власти, не был удивительным тот факт, что люди внушаемы в своих пред
почтениях или что социальные силы могут подавить их природные импульсы. В то время как Карл Дюнкер проводил свои мирные эксперименты с детьми и шоколадом
Его младшего брата Вольфганга арестовали в Москве во время репрессий 1938 года, и он умер в ГУЛАГе. Сам Юнкер лишился должности преподавателя в Берлине по причине того, что женился на еврейке.
Если образованных взрослых, — писал Карл Дюнкер, — можно заставить отказаться от хорошо укоренившихся предпочтений, потому что лидер имеет другие, что уж говорить про детей. Им тем более тяжелее идти против течения, особенно в такой важной области, как еда. Учитывая своё прошлое, Дюнкер остро чувствовал, как люди, наделённые властью, манипулируют обычными людьми.
Для него не существовало отличий между тем, как дурачить ребёнка, чтобы он изменил свои укоренившиеся предпочтения в еде и как манипулировали населением нацистской Германии. Результаты Юнкера вызывают тревогу. Если всего лишь сказка о не очень вдохновляющем герое-мышонке могла столь сильно заставить детей изменить предпочтения.
То каково же тогда влияние потока рекламных картинок, показывающих, как боги спорта пьют сладкие напитки или отнюдь не питательные каши находятся в коробках с изображением весёлых зверят? Не верь этому тигру. Это плохой тигр. Так я раньше говорила своему сыну, когда мы шли мимо ряда, заваленного подобными коробками. Что каждый из нас может сделать, столкнувшись с таким
...общественным давлением. Дюнкер доказал, что люди способны учиться новым предпочтениям вопреки социальным предрассудкам и обстоятельствам, используя метод реорганизации. Приехав из Германии в Кембридж, психолог удивился тому, какой популярностью здесь пользовался продукт под названием сливочный майонез. Любимая острая приправа британцев, имеющая
консистенцию майонеза с резким привкусом спиртового уксуса. Как многие продукты рынка массового производства, он используется больше по привычке своих последователей
Но дункера, неподготовленного ко вкусу этой заправки, сливочный майонез привёл в шок.
Достаточно описать только один случай из жизни. Когда я впервые приехал в Англию, мне объяснили, что свежие листья зелёного салата должны превратиться в салат.
С помощью желтоватого вещества в бутылке под названием «Заправка к салату».
Внешне она напоминала майонез. Я ожидал, что на вкус это будет похоже на майонез, но рекламируемый продукт совершенно не пришёлся по вкусу. Однако поскольку мне не нравилась идея есть салат без заправки, ничего другого не оставалось, кроме как усвоить благосклонное отношение к странному продукту. Я попробовал эту заправку снова и понял, что это был не противный на вкус
Не майонез, а сорт горчицы, которая вообще-то не была невкусной. Только тогда я сосредоточил внимание на свойствах горчицы и отодвинул на дальний план то обстоятельство, что это не майонез, мне она понравилась. Как Люси Кук, Дюнкер знал, что существует много возможностей для изменения наших предпочтений и антипатий, конечно, не всех, но многих.
Чтобы увидеть разницу между хорошим и плохим питанием. Есть ли у вас чувствительность к ПТУ или нет, страдаете ли вы аутизмом, неофобией или просто капризны в еде? Гены не являются конечной причиной вашей любви к определённым продуктам. Если мальчику не нравится ничего, кроме хлопьев, то это в большей степени характеризует не его, а тот мир, в котором
...в которыми он живёт. Нам было бы легче менять свои вкусовые привычки, если бы мы перестали рассматривать собственные предпочтения как значительную часть своей индивидуальности.
В нашем характере есть много черт, которые никто не может изменить. Но вкусы появляются под влиянием бесчисленных социальных влияний, оказываемых семьёй, друзьями или рекламой газировки. И поэтому, как доказал Дюнкер, овладеть новыми пищевыми взглядами вполне под силу каждому. Можно воспользоваться природой своих вкусов в достижении поставленных целей.
Попробовав снова и снова, мы можем обнаружить, как дункер, что вкусы, которые нам не нравились ранее, потом чудесным образом станут приятны. В случае юнкера, к сожалению, принять называемое им благосклонное и творческое отношение к еде легче, чем принять доброжелательное отношение к жизни. К моменту, когда он занялся экспериментами с детьми и белым шоколадом
Дом.
У него уже лет десять как раз развилось депрессивное заболевание. Дункер скучал по жизни в Берлине.
Но понимал, что не попадёт туда, пока у власти находятся нацисты. В отличие от его предпочтений к салату, эту ситуацию исправить было невозможно. В 1938 году он эмигрировал в Соединённые Штаты, чтобы получить работу в Сортмор-колледже. Там он покончил жизнь самоубийством в 1940 году, в возрасте 37 лет.
Свёкла. Пожалуй, в кухне каждой страны есть такие неоднозначные овощи, которые дети не полюбят ни с первого раза, ни со второго и даже ни с третьего. В Бразилии эта окра вязкая. Во Франции это может быть турнепс горький. В большинстве стран это свёкла-фиолетовый цвет. Существует много причин считать свёклу невкусной. У неё пугающий цвет, странный вкус.
напоминающий землю и кровь; в этом виноват химический компонент под названием Геосмин
И строение у неё тоже странное. В приготовленном виде не хрустящее, не мягкое, а скорее волокнистое или мясистое. И всё же гурманы считают свёклу особым корнеплодом. На нём можно научиться создавать новые пищевые предпочтения. Дело не в том, чтобы просто переносить её вкус, а именно переключиться с полного неприятия на обожание. С 19
С девяностых годов свёкла является любимым ингредиентом во многих ресторанных меню.
Её часто подают в сочетании с козьим сыром. Взрослые любители свёклы ценят в ней те самые качества, которые так ненавидят дети: земляной привкус и необычную текстуру, а больше всего ярко алый пигмент, который может окрасить целую кастрюлю ризотто в жизнерадостный розовый цвет. Между любителями и ненавистниками свёклы пролегла пропасть. Отчасти
Это можно объяснить теми же фактами, что и многие другие антипатии. Всё зависит от способа, которым нас приучали есть этот удивительный корнеплод. Детские воспоминания о салате под шубой с привкусом сельди не годятся. Если кто-то учится любить свёклу, то ему лучше попробовать её в новом привлекательном виде. Скажем, свежая и сочная свёкла
В сочетании с салатом из апельсинов или восхитительные чипсы из свёклы жареные во фритюре. Независимо от способа приготовления, кажется, что в таких овощах с ярким вкусом, как свёкла, есть что-то такое, к чему людям приходится долго привыкать. В одном исследовании семьи и восьмилетним детям из Голландии ежедневно в течение двух недель давали сок
...из свёклы, применяя что-то вроде демонстрации, что в теории должно было привести к пристрастию. Но и по истечении двух недель малыши всё ещё находили его слишком резким. Гурманы трубят о своей любви к ненавистным в детстве овощам, цветной и брюссельской капусте, а также свёкле. Видимо, всё же возможно достичь той точки, когда сложные, необычные вкусы будут...
...будут доставлять больше удовольствия, чем простое картофельное пюре. Как продемонстрировал психолог её «По костёр?» Одним из самых благоприятных эффектов, когда дети привыкают к разнообразным вкусам через чувственное воспитание.
Является то, что им начинает нравиться сложность и наскучивает однообразие. Если нам дать время и достаточное количество попыток, нам понравится такой продукт, как свёкла, польза которой может быть неочевидна. Глава вторая. Память.
Женщинам всегда есть о чём поговорить, они помнят свои дома и приготовленные обеды. Стихотворение, написанное Евой Шульцовой «Двенадцать лет» в концентрационном лагере Терезин. Когда Эбби Милард было четыре года, её мама Дон стала замечать, что дочь странно ведёт себя за столом, без аппетита съев кусочек другой откладывала вилку. Во всём остальном
Эбби была послушной и весёлой девочкой. Но когда они ужинали в ресторане с друзьями, это был настоящий кошмар.
Она капризничала и отказывалась есть. Врач поставил ей врождённую анасмию, то есть неспособность воспринимать запахи, а значит, неспособность правильно воспринимать вкусы, учитывая тот факт, что практически всегда мы воспринимаем вкус с помощью обоняния. Чтобы понять, что такое анасмия, нужно представлять, какие у нас есть главные воспомина-
знания о еде, то есть как мы научились питаться и каково наше отношение к миру
Когда я познакомилась с Эбби Милард, ей было девять лет.
В принципе, это была самоуверенная, весёлая девочка.
Ей нравится заниматься плаванием и тхаквондо. Она живёт с родителями в деревне и ходит в местную начальную школу. И всё же её жизненный опыт не такой, как у многих людей. Не имея возможности ощущать запахи или вкусы, Эбби воспринимает еду просто как какую-то субстанцию. Как будто ничего не видя, она не может отличить овощное пюре от клубничного йогурта.

Листья салата щекочут ей горло, а томаты скользкие, хотя она может есть и брокколи, и морковь, и бобы. У неё практически нет желания есть любимые продукты, в отличие от большинства из нас, так как у неё отсутствуют воспоминания об удовольствии, — по словам Дон
Она была неспособна получить истинное наслаждение от еды, кроме одного раза, когда они ужинали в ресторане. Эби съела кусок свиного окорока и сказала.
Вкусно. Возможно, потому что он был очень солёным, девочка, может почувствовать сильную концентрацию соли или сахара на языках. Дон беспокоится, что когда дочь вырастет, то будет забывать есть. Мало того.
Такое состояние девочки приводит к определённой изоляции. Когда, например, школьные друзья Эби рассказывают о любимых блюдах, ей сложно поддержать беседу.
Она представить не может, как пахнет горячее ванильное печенье или шоколад. У неё нет воспоминаний о вкусе блюд, приготовленных мамой. Врождённая анасмия, как у Эбби — очень редкое заболевание. Гораздо чаще оно развивается в более позднем возрасте, часто после сотрясения мозга, хотя формирование болезни может спровоцировать синусит, носовые полипы. Слабо
Химиотерапия, инсульт, болезни печени, а иногда вообще нет никакой видимой причины. На конференции, организованной группой поддержки «Пятое чувство». Весной 2014 года страдающие анасмией обсуждали, что врачи часто недооценивают их состояние. — Скажите спасибо, что вы не глухие. Обычная реакция.
Но очень сложно испытывать благодарность к болезни, из-за которой лишаешься воспоминаний, определяющих всю вашу сущность. На конференции одна женщина, попавшая в велосипедную аварию, рассказала, что её брак развалился после того, как она потеряла обоняние. Их отношения не выдержали того, что она уже не могла разделить с мужем удовольствие от еды. До аварии они
Оба постоянно устраивали званые ужины, но потом муж не смог понять, что приготовление изысканной еды супругу больше не интересует. Каждое блюдо мучительно напоминало ей о том, чего она лишилась. Проблема людей с врождённой анасмией, таких как Эбби Милард
В том, что они лишены воспоминаний о вкусе еды и не могут разделить радость от принятия пищи с остальными. Для тех
У кого нарушения вкусового восприятия появились позже. Проблемой является то, что у них есть воспоминания, но нет средств доступа к ним. Они отрезаны от собственного прошлого. Был солнечный весенний день в Сан-Франциско, в 2011 году, когда Марлену Спиллер, написавшую более двадцати книг о еде, сбила машина. У неё были сотрясения мозга и перелом
Обеих рук. Когда мучительная боль постепенно уменьшилась, Марлена, неунывающая оптимистка, окрашенная в платиновую блондинку под Марилин, заметила ещё одно повреждение, расстроившее её больше, чем поломанные конечности. Травма головы повредила нерв, связанный с обонятельной луковицей, частью мозга, ответственной за распознавание запахов.
И теперь писательница не может наслаждаться едой. Кофе, доставлявший Марлене огромное удовольствие с юности, оказался безвкусен. Любимые с детства леденцы с корицей теперь кажутся отвратительно горькими, — написала она в Нью-Йорк Таймс. Острая кукурузная лепёшка такая же пресная, как овсянка. Бананы на вкус как пастернак и пахнут как средство для снятия
Снятие лака с ногтей. А шоколад на вкус — как земля. Я познакомилась с Марлен в 2002 году во время престурфарму, который организовал консорциум производителей ветчины Парашютта. В течение трёх дней нас кормили полосками розовой солёной ветчины, и писательница с большим калифорнийским энтузиазмом рассказывала о блюдах, которые она больше
всего любит. Это были долгие, очень долгие разговоры. Она говорила о бартишоках и лимонах, о мяте, разложенной сушиться на земле, о пикантных трюфелях, о хлебе и сыре и о том, что она бы всю жизнь провела в Италии. Марлена ела с изысканной медлительностью, будто пытаясь разобрать каждый кусочек на мельчайшие вкусы. После аварии она всё ещё сп
способна воспринимать остроту пикантных специй, таких как горчица, жгучий перец чили или корица, так как её тройничный нерв — тот участок, который покалывает, когда вы едите горячую еду, не был травмирован, но когда вкус не компенсирует его, то ощущение покалывания очень неприятно. Её любимая корица стала очень резкой на вкус. Со временем появились
Новое пристрастия к очень сладким десертам и рыбе. Когда я впервые пообщалась с Марленой, она была равнодушна к сладкому и ненавидела рыбу. Теперь вдруг она полюбила копчёную скумбрию и анчоусы, мало того, стала ещё и сладкоежкой. Учёный-исследователь вкуса и работы мозга объяснил ей
Это может возникнуть из-за того, что Марлена больше не различает в рыбе и в сладостях то, что прежде вызывало отвращение. Эти продукты только кажутся желанными, потому что она не распознаёт их прежних отталкивающих свойств. На самом деле, повреждение вкусовых сосочков языка — очень редкий случай. К вкусовым отклонениям в более 90% случаев относится осл...
Ослабевание или потеря обоняния
Вкусовые сосочки во рту только поддерживают одну долю сложного процесса удовольствия, которым мы наслаждаемся как вкусом. Остальное воспринимается с помощью носа через то, что называется ретроназальным обонянием. Мы вдыхаем аромат кофе, но чем он прекраснее того запаха, который источает тёплая тарелка кофейных зёрен, но мы ощущаем вкус кофе, воспринимая запах обратно.
Или ретроназально. Сотни химических соединений прекрасно сочетаются вместе, создают вкус кофе определённой комбинации и прожарки, поступают к носоглотке и легко выходят через отверстие в носовую полость. Когда мы делаем глоток, то не замечаем, что отменный вкус, пикантность жареной корочки, нотки вишни и персика создаётся в носу, а не во рту.
Такой спектр ретроназального удовольствия недоступен людям, страдающим анасмией. Им остаётся только резкость и базовые ноты сладкого, кислого, горького и солёного. Как и Бимлард наслаждалась солёным свиным окороком, так и страдающие анасмией люди часто выбирают чрезвычайно солёную или сладкую еду. Чтобы компенсировать потерю обоняния.
...и нарушение вкусового восприятия. К сожалению, анасмия является распространённой проблемой. Как минимум 2 млн человек в США имеют ту или иную форму расстройства обоняния или вкуса. Это неординарное заболевание. Способность уловить аромат жасмина в чашке эспрессо или разницу между грейпфрутом и апельсином кажется не слишком важной любому человеку.
Кроме писателей о еде. Но медики начинают понимать, что анасмия может быть чрезвычайно опасной не только потому, что кто-то не сможет различить запах дыма или газа. Больные анасмией подвержены депрессиям и потере аппетита.
Без вкуса у них нет желания есть. Такие люди не могут почувствовать запахи и ощутить знакомые вкусы. Рождество проходит без аромата индейки и специй. Лето больше не окрашивается запахами клубники и скошенной травы. Страдающие аносмеей люди часто описывают это состояние как потерянность. Дункан Баук, основатель пятого чувства, у которого появ
Явилась анасмия после сотрясения мозга, сказал, что он смотрит на жизнь через стекло. Для страдающего анасмией человека утеряны воспоминания детства, в которые остальные могут вернуться, когда едят любимые блюда. Через пару лет после аварии Марлена Спиллер обнаружила, что её восприимчивость к вкусам постепенно восстанавливается. В зависимости от степени травмы мозга нек
Некоторые излечиваются от аносмии. Марлена медленно приучила себя любить шоколад снова, начав с мягкого молочного шоколада, и теперь может есть горький тёмный шоколад с семидесяти процентовным содержанием какао. А в один прекрасный день она поняла, что утренний кофе наконец доставил ей удовольствие. Однажды мы обедали вместе в итальянском ресторане. Марлена
Чувствовала себя настолько хорошо, что громко восхищалась ломтиком красного апельсина в наших коктейлях и хрустящим.
Обжаренным во фритюре листом шалфея. Но несмотря на то, что восприятие вкуса улучшалось, по её словам, ощущение беспокойства не проходило. Это не потому, что еда была невкусной. Она уже не ощущала себя как марлена. Как она объяснила в эфире радиопередачи о еде, наше восприятие вкуса — это то, что ассоциирует нас с человеком, которого мы всегда в себе знали.
Ваш мир имеет определённый вкус. Ваша мама готовила блюда определённым способом.
Вы привыкли к определённым вкусам в жизни, и если у вас это отберут, возникнет вопрос: «Кто я?» Память — единственная и самая сильная движущая сила в том, как мы учимся питаться.
Она облекает в форму всё наше желание. Иногда память бывает кратковременной, например, просто фиксирует: ели мы или нет только что. В одном исследовании, когда пациенту с тяжёлой формой амнезии предложили вторую порцию спустя всего пару минут, как он съел первую, он с удовольствием принялся и за вторую порцию. Спустя несколько минут он съел и третью.
Только когда ему предложили четвёртую порцию, он отказался пожаловавшись исследователям на тяжесть в желудке. Это доказывает, что память о наших последних приёмах пищи имеет такое же значение, как и голод в определении степени желания поесть. Для большинства из нас значимая память айде уходит корнями далеко в прошлое. Вы можете и не помнить, что вы
Ели на обед в прошлый вторник, но бьюсь об заклад, вы вспомните привычные блюда детства.
Вкусный завтрак в выходные или аромат свежеиспечённого хлеба. Это те воспоминания, которые несут эмоциональную окраску спустя годы. Подобные осознанные или неосознанные воспоминания и есть та движущая сила, которая заставляет нас искать привычные продукты, даже если они не такие вкусные и полезные. Проводились эксперименты с крысами и мышами, когда жив
Животным блокировали дофамин лекарствами, препятствующими функции того участка мозга, который отвечал за вознаграждение. Эти лекарства нивелируют большую часть химического удовольствия от питания. При этом блокаторы дофамина не заглушают инстинкт поиска еды у грызунов, по крайней мере, не сразу. Сначала животные продолжали нажимать на рычаг еле бежать по
Лабиринту.
выполнять какие-то другие задания и есть корм, хотя блокаторы домина означают
Что еда больше не приносит радости.
Затем они продолжали нажимать на рычаг, чтобы получить корм, но не ели его. В конце концов они перестали нажимать на рычаг, что означало полную потерю желания есть. Интересно то, что понадобилось много времени, чтобы желание полностью исчезло. Как заметил невролог Рой Ауайс, это возможно только тогда, когда воспоминания об удовольствии исчезают.
Вместе с ними исчезает и желание. Тяга к корму имеет больше общего с памятью, чем со вкусом. Воспоминания провоцируют желание что-то съесть подобно трансовому состоянию, как у подопытных крыс в лабиринте, управляемых той или иной едой с помощью воспоминаний о пищевых удовольствиях. Одной из причин, по которой мы не думаем, что учились вкусам, является то, что
Что большая часть обучения приходится на самые первые годы жизни, а затем прекращается. Для тех, кто считает главным в жизни саморазвитие, будет очень печально узнать, что чьи-то пищевые предпочтения
Заученные в два года.
Предопределяют их пищевые привычки взрослого двадцатилетнего человека. В 2005 году исследователи из Турции опросили около 700 студентов и их матерей. Первых спрашивали о том, как они питаются сейчас, а их матерей — о привычках питания детей в два года. Обнаружилась удивительная связь. Студенты, капризные в еде с детства, до сих пор не утратили
Это качество. Те люди, чьи мамы сообщили об их передании, до сих пор едят слишком много. И трое участников эксперимента, которые никогда не ели овощей в детстве, по сей день не включили их в свой рацион. Так что вкусовые привычки из детства могут сопровождать нас на протяжении всей жизни, когда мы говорим о памяти и еде, обычно подразумеваем ностальгию как у
Хруста, когда он перенёсся в юность, стоило ему лишь обмакнуть модленку в чай с цветками лайма. Но воспоминания о еде находятся с нами с самого рождения, даже дети могут испытывать похожие чувства. Пища.
...которой родители кормят младенцев, создаёт у детей воспоминания, провоцирующие длительную реакцию на определённые вкусы. Этот процесс начинается ещё до рождения. Мы всё рождаемся с отголоском в памяти о том, что ели наши мамы, то есть никто не является чистым листом, когда речь идёт о вкусе. Мы приходим в этот мир с предрасположенностью к определённым продуктам благ...
Благодаря опыту в утробе матери сложно понять, что новорождённые думают о вкусе, так как мы не можем напрямую спросить их об этом. Точнее, они не могут нам ответить. Но в 1974 году израильский доктор Яков Штейнер понял, что реакции младенцев на базовые вкусы сладкого, кислого, солёного. Горького можно оценить по выражению лица
А у них оно живое и подвижное, даже в первую неделю. Младенцам, которые родились всего несколько часов назад, Штайнер предложил разные вкусы на ватном тампоне и снял их реакцию на камеру. Когда малышам давали соль, ожидалось, что это вызовет слёзы, но дети никак не отреагировали на неё, на лицах было безразличие, любовь к соли появляется
Примерно в четыре месяца. Зато все остальные базовые вкусы провоцировали сильную реакцию пропитанного кислым тампона дети кривили губы. Горечь провоцировала выражение крайней боли и открытый рот, словно они пытались сплюнуть или отрыгнуть. Что же касается сладкого тампона, Штайнер обнаружил, что он провоцировал мечтательный вид расслабления.
С активным облизыванием верхней губы.
И даже лёгкую улыбку.
Это в том возрасте, когда дети не способны улыбаться. Такова сила сахара. Описанный тест неоднократно повторяли, получая аналогичные результаты. Это подтверждает, что все дети имеют сильное врождённое предпочтение сладкого и отвращение к кислому и горькому. Базовые вкусы заложены в самой природе человека. Сладкое вкусно, горькое отвратительно. Никто не учится
Этим простым реакциям языка.
Но вкус — другое дело.
Вкусы, эти воспоминания, созданные в носу, приобретаются с помощью обучения. То, что мы думаем о вкусе в его бесконечных формах — от куркумы до морской рыбы, от петрушки до спагетти карбонара.
Не выбита в камне. У каждого будет свой собственный банк воспоминаний и чувств, существующий с первого дня, а возможно и раньше. Вкусовые рецепторы появляются на седьмой или восьмой неделе внутриутробного развития, а к тринадцатой-пятнадцатой неделе они полностью сформированы. Тринадцатинедельный плод весит около 30 г, без подкожного жира.
И без воздуха в лёгких, а уже может глотать, чувствовать вкус. И эти глотки жидкости оставляют воспоминание. В 2000 году несколько французских учёных провели замечательный эксперимент.
...который показал, что новорождённые приходят в этот мир с воспоминаниями о том, какими на вкус были околоплодные воды. Учёные исследовали матерей из региона Альзас, где анисовые конфеты являются местным деликатесом. Некоторые женщины регулярно ели это лакомство на протяжении беременности, а некоторые и нет. Новорождённые были проверены сразу же после рождения.
Они и четыре дня спустя не пробовали ничего другого, кроме молока. Когда перед ними распространяли запах аниса
Младенцы, родившиеся у матерей, любительниц конфет, показали явное и стабильное предпочтение Аниса. Они поворачивали головы в сторону запаха аниса, высовывая язык, как бы облизываясь.
Младенцы вспомнили этот запах.
И он, очевидно, обрадовал их. Дальнейшие эксперименты подтвердили, что другие сильные запахи и вкусы, вроде чеснока, тоже могут содержаться в околоплодных водах. В одном исследовании женщины согласились проглотить капсулы с чесноком за 45 минут до амниоцентеза. Позже проверили, что амниотическая жидкость женщин пахла чесноком. Дети, которые
Рождаются у любительниц чеснока, в течение девяти месяцев плавают в капсуле, наполненной чесночной водой. Потом они с удовольствием употребляют чеснок. Точно так же и мыши, чьих матерей кормили искусственными сладостями во время беременности, обнаруживали стремление к сладкому. Беременные крысы, которых кормили вредной едой острые закуски.
Сладкие каши или шоколадно-ореховая паста.
Производили на свет детёнышей, которые также выбирали эти продукты среди обычного корма для грызунов. Хотя детёнышам меньше нравилась вредная еда, если мамы переключались на здоровую диету в период лактации. Вкусы наших мам могут сохранить у нас воспоминания, как материнское молоко. Джулия Минелла и Гэри Бичемп, биопсихологи, работающие в центре
химических исследований восприятия чувств монело в Филадельфии
Провели серию экспериментов о том
...как вкус в утробе матери и вкус грудного молока создают у детей длительные воспоминания и предпочтения определённых продуктов. Одно из наиболее признанных исследований в 2001 году было посвящено морковному соку. Дети из группы матерей, которые пили морковный сок в течение последнего триместра беременности и в течение первых двух месяцев
грудного вскармливания
были больше предрасположены к вкусу моркови. Когда детей перевели на твёрдую пищу, в течение нескольких месяцев после того
Как их матери прекратили пить морковный сок?
Они отдавали предпочтение больше кашам с морковным соком, чем обычным кашам на воде. Раннее знакомство малышей со вкусом, как в утробе матери, так и с помощью грудного молока, действует по выражению Герри Бичемпа, наподобие печатного оттиска. Мы эмоционально привязываемся к этим ранним ароматам, как мы узнали из первой главы о периоде вкуса
Маленькие дети больше открыты новым вкусам, чем дети постарше. Когда нужно отнимать от груди, это достаточно веская причина проигнорировать советы по исключительному грудному вскармливанию в течение шести месяцев и предлагать разнообразные овощные пюре с четырёх до шести месяцев. Когда дело касается стадии докормливания для матерей, которые придержива
...держиваются только грудного вскармливания в течение первых месяцев. Вкус может быть одним из самых сильных аргументов питаться более разнообразной пищей в этот период. Некоторые психологи предполагают, что вместо того, чтобы советовать мамам: кормите грудью — это для ребёнка лучше всего. Врачи должны говорить: Грудное вскармливание хорошо только для вас, потому что у вас есть больше...
шансов иметь ребёнка менее привередливого на первых порах питания. Опять же, я была знакома с детьми, которые в возрасте четырёх месяцев перешли с молочной смеси на маслины.
А в двенадцать на песочный пирог со шпинатом, так что не всё подчиняется этому правилу. Любопытно, что мы так мало упоминаем о вкусе молочной смеси, хотя это основная еда многих младенцев в течение важного первого года жизни, так как бренды молочной смеси не очень отличаются между собой по вкусу. Кажется, что смесь накладывает даже больший отпечаток, чем
Грудное молоко. Детям, которые не переносят обычную молочную смесь с коровьим молоком, иногда дают специальную высокогидрализованную смесь на основе белков молочной сыворотки.
Где белки расщеплены, гидролизированы, чтобы лучше усваиваться. На вкус взрослого человека эти смеси совсем не аппетитные, с кислым привкусом сыра и странным запахом сена. Минелла и Бичемп наблюдали за детьми, которых кормили двумя различными высокогидрализованными смесями. Они были одинаково неприятны на вкус. Но для младенцев определённая смесь
которой их кормили, кислое или нет
Дала представление о том, какой вкус должен быть у еды. Когда два бренда менялись местами, младенцы ели меньше. Что ещё более удивительно, дети от четырёх до пяти лет, которых кормили этими кислыми, высокогидрализованными смесями.
Проявляли больше положительных эмоций в отношении кислых вкуса и запаха.
...чем дети, которых кормили грудным молоком или обычными смесями. Это яркое доказательство того, что вкусным может показаться любой продукт, если с ним связаны положительные детские воспоминания. Очевидно, что дети, которых вскармливают искусственными смесями, только выиграют от добавления в их молочную смесь овощей. Смесь никогда не превзойдёт несомненную пользу.
Грудного молока. Оно уменьшает риск развития экземы и ушных инфекций, снижает вероятность развития диабета второго типа в дальнейшей жизни, улучшает микрофлору кишечника. Но в современном мире, как мы видим, большинство матерей не могут или не хотят кормить исключительно грудью в течение шести месяцев. У всех своих детей я прекращала грудное
Кармливание в 3 месяца.
И на то были свои причины: заболевания, работа, смерть близких и пищевое расстройство у ребёнка. До года пока они не становились готовыми к обычному коровьему молоку, я с удовольствием покупала смеси с лёгким вкусом различных зелёных овощей.
Достаточным для того
Чтобы оставить у них воспоминания о шпинате, когда подойдёт время питаться настоящими овощами. Вместо этого во многих странах в молочные смеси добавляют, если вообще добавляют ванилин. Искусственный ароматизатор вкуса ванили, и они становятся в один ряд с произведёнными промышленным способом сладкими продуктами, от мороженого и печенья до тортов. У ванильного моло
Пока длинная история. В далёком 1940 году старшая медсестра детской больницы в Филадельфии порекомендовала добавлять три капли ванильного экстракта V, каждую бутылку с детским питанием для детей, отказывающихся есть. Судя по форумам в Интернете, до сих пор полно отчаянных родителей, которые прибегают к ванильному экстракту, когда их дети
...отказываются от бутылочки. С 1981 года международными стандартами питания...
Кодекс, Elementarius Всемирной организации здравоохранения запрещено добавление в детские. Смеси для новорождённых различных вкусовых добавок. Но ванилин до сих пор остаётся главным ингредиентом во многих молочных продуктах для детей. В Китае запрещено применение ванилина в детском питании, но многие производители продолжают его добавлять. В 2000
В четырнадцатом году группа специалистов по химической экспертизе обнаружила ванилин в четырёх из двадцати молочных смесей, купленных в супермаркетах случайным образом в крупном китайском городе Вэнчжо из всех вкусов, о которых вы можете подумать и которые приводят к привыканию ванилин, возможно, наименее полезный с точки зрения здоровья. Пожалуй
Более вредным можно считать только шоколад. В 2010 году американская компания Ми-Джонсон сняла с производства премиум, смесь для детей с шоколадным вкусом энфогроу из-за жалоб, ведущего специалиста по питанию Мэрион Нестле, которая утверждала, что смесь приучает детей любить сладкое. Влияние ванильного молока продолжительное. В тысячу
В 1999 году некоторые исследователи из Германии протестировали эффект ванили, которая находилась в немецком бутилированном молоке.
Несколько лет. Участникам эксперимента 133 человек было предложено попробовать два различных кетчупа. Один из них был обычный, другой, как ни странно, был приправлен ванилином. Причина, по которой исследователи выбрали кетчуп, — это то, что он обычно не ассоциируется с ванилью. Большинство участников, которых с рождения кормили грудью,
Отдали предпочтение кетчупу без добавок, а почти все те, кого кормили ванильной смесью, предпочли кетчуп с ванилью. Молоко с ванилью заставило этих несчастных думать, что с ванилью все вкуснее. Очевидно, молоко со шпинатом — лучшее решение, учитывая, конечно, что оно будет безопасно для детского питания. Хотя, скорее всего, такого никогда не будет.
Спустя время, вероятно, дети примут такое молоко, и оно им понравится, как гидролизированным. Детям кажется из-за их неприятной смеси, что всё молоко должно быть кисловатым. Интересно, что именно родителям сложно принять овощное молоко. Нам хочется, чтобы дети пили такое же молоко, что было в нашем детстве. Производители знают, что продукты для детей прежде
Прежде всего должны нравиться взрослым, поэтому детские сухарики иногда слаще, чем пончики.
А многие годы пока не было запрещено.
В баночки с детским пюре для усиления вкуса добавляли глутамат натрия. Ваниль кладут в еду не для того, чтобы привлечь детей, как мы видим, они могут привыкнуть к странным, кислым или горьковатым вкусам.
Подкреплённым особыми воспоминаниями.
А чтобы она была приятна их родителям. Компании по производству продуктов питания стараются понравиться именно взрослым. Когда родители разогревают стерилизованную бутылочку, они нюхают детское молоко или
Может, даже пробуют. Это у них, а не у детей есть представление о том, каким оно должно быть на самом деле. Вы помните свой первый любимый фрукт, своё первое яблоко, первый овощной суп? Такие вкусовые воспоминания могут казаться не слишком важными. Ах да.
Я впервые попробовала настоящий рыбный суп в Марселе в 1987 году. И всё же, с точки зрения неврологии, воспоминания о еде не просто воспоминания. Запоминание различных вкусов. Это один из главных способов взаимодействия с окружающим миром. Поразительно то, что человеческая, обонятельная луковица является единственной частью центра
...центральной нервной системы, напрямую подвержены окружающей среде через носовую полость. Другие чувства, зрение, слух и осязание нужны для того, чтобы участвовать в сложном путешествии через нервы вдоль спинного мозга в головной мозг. Аромат и вкус напротив, идут сразу из тарелки в нос, а дальше — в мозг. Бытовало убеждение, будто у людей да...
Достаточно плохо развито обоняние по сравнению с другими животными, например, собаками, обратите внимание, что мы не обнюхиваем людей в аэропортах.
Но недавние исследования утверждают обратное. Может, у нас и нет способности ищейки выслеживать по запаху преступников, но наша обонятельная способность распознавать ароматы является весьма впечатляющей. Мы можем различить каплю вустерского соуса в стакане томатного сока или запах страха в поте другого человека. Когда я говорю, что мы различаем запахи и вкусы
То имею в виду то, что мы их создаём: вкус не в еде, он не более, чем алый цвет розы или желтизна солнца. Это выдумка нашего мозга, и для каждого вкуса мы создаём ментальный вкусовой образ, подобно банку памяти лиц знакомых людей. Разница состоит в том, что если лица забываются, когда вы долго их не видите, то вкусы и запахи оставляют
Неизгладимый след. То, что вы попробовали в детстве, ваш взрослый мозг помнит до сих пор, даже если вы не думали об этом целые годы. Норвежец Трик Энден, отец-основатель науки о запахах и памяти охарактеризовал обоняние как систему, созданную не забывать. В 1991 году биологи Ричард Аксель и Линда Бак
Поняли, что обонятельные рецепторы — клетки в носу, улавливающие молекулы запаха, составляют огромнейшую семью в человеческом геноме. Почти из 19 000 генов, которые обнаружили Аксель и Бак, около 1 000.
То есть 5% — это обонятельные рецепторы. Их исследование окончательно раскрыло часть загадки о том,
Каким образом люди могут помнить и распознавать столько вкусов и запахов, в 13 лет спустя они получили за это Нобелевскую премию? Человеческая система обоняния довольно сложна.
И причина не в рецепторах, а в способе, с помощью которого они взаимодействуют с нашим мозгом. Каждая клеточка рецептора определённым образом специализирована.
Она может распознать только небольшое количество запахов. Но когда вы нюхаете или пробуете что-то, например ломоть свежеиспечённого хлеба или лимонную цедру, которой посыпано рагу
То рецепторы посылают сообщения обонятельной луковице в мозг. Здесь каждый вкус кодируется по определённой схеме в часть обонятельной луковицы, которая называется гломерулой или обонятельным клубочком. Гломерула была описана как преимущественное обнаружение акцентов. Всякий раз, когда вы пробуете или нюхаете что-то, гломерула записывает это. Эти записи остаются
...в головном центре как модели, как карта. По оценке Линды Бак, люди могут различить около 10 000 различных запахов. Мы входим в дом и понимаем, что кто-то готовит на ужин жареную курицу, приправленную розмарином вместо тимьяна. Наши обонятельные системы имеют невероятную возможность различать многообразие вкусов. Молекулы, которые выглядят похожими
Около идентичными для химика в лаборатории с лёгкостью отличить обычный человек, который их вдыхает. Наш мозг распознаёт то же химическое вещество полностью противоположным способом, в зависимости от его концентрации. Бак и коллеги приводили в пример поразительное вещество под названием Терпенеол, запах которого описывают как тропический фрукт.
Укт.
В маленькой концентрации.
Как грейпфрут в высокой концентрации, как вонь — в большой концентрации. Когда же дело касается вкуса, то образы, возникающие в мозге, становятся куда более сложными, в дополнение к сигналам запаха в носу. Этот кофе прекрасен. Будут ещё и сигналы во рту. Ой, но он горький. Как и чувство консистенции, мягкий крем.
И температуры он обжёг мой язык. Восприятие еды на вкус является гораздо более мультичувственным, чем в случае со слухом, зрением или осязанием, поэтому вкус является самой сложной частью для обработки мозгом. На самом деле, на питание влияет не только вкус, но и слух, зрение, осязание. Нам больше нравятся хрустящие яблоки, стейки с кровью, неж
Соусы. Если существует 10 000 запахов
То количество различных вкусов, которые может потенциально создать наш мозг, стремится к бесконечности. Профессор Гордон-эм-Шеферд, биолог в Ельском университете, ввёл в обращение термин «нейрогурман» для объяснения исключительности системы вкуса мозга. По мнению Шефферда, сложное распознавание вкуса находится в сути человеческого своеобразия, что отличает нас
...нас от других млекопитающих. Коты не могут распознать даже что-то базовое вроде сахара, у них нет вкусового рецептора сладкого. Многие же люди могут отличить подделку кленового сиропа от настоящего, кока-колу от диетической колы. Шеферт замечает, что образы различных вкусов, которые представляют люди, обрабатываются в префронтальной коре.
Области головного мозга, отвечающие за принятие решений, абстрактное мышление, а также за память. Работа Шеферда показала, что человеческий мозг может потенциально генерировать любое количество вкусов, так как каждое растворимое вещество имеет особый вкус.
...который не может полностью повторить другое. То, как мозг интерпретирует вкусы, подтверждает нашу любовь к различным схемам и моделям. Профессор Шоферт и его коллеги проделали эксперименты с использованием МРТ и других технологий сканирования мозга, чтобы узнать, каким образом различные вкусы записываются, как разнообразные модели в мозге. Они стали изучать получен-
Изображения таких вкусовых карт и заметили, что в мозге есть разные участки для бананов и для чеддера, а клубника и сахар оказываются точками в похожих местах. Способ, которым мозг отображает вкус, похож на способ, которым мы воспринимаем визуальные образы. Когда мы видим что-то, то мы на самом деле создаём абстрактную двухмерную модель
Усиливая и подавляя некоторые черты. К тому же, когда мы кладём еду в рот, молекулы вкуса, проходящие в нос, превращаются в абстрактные модели в мозге. Эти модели помогают нам узнать еду, когда мы попробуем её снова. Наши обонятельные рецепторы представляют разные модели для сладкого и острого, испорченного и свежего. Рецепторы также изменяют модели в
в зависимости от того, что происходит с остальным организмом
Счастливы ли мы, расстроены или нас тошнит? Благодаря этим моделям наш мозг понимает сложную природу вкусов. Юмами, так называемый пятый вкус соответствует пикантному вкусу мяса, сыра и некоторых овощей, таких как помидоры и брокколи. Юмами.
Причина, по которой нам бывает так сложно перестать есть картошку с соусом. У нас у всех есть нейроны, специально настроенные на пятый вкус. Хотя сам по себе юмоми в действительности представляющий искусственную форму глутомата натрия.
Не имеет собственного вкуса, и только при соединении с другими оттенками он становится вкусным. Это можно наблюдать при исследовании с нейронными образами. Когда глутомат пробуют в сочетании с пикантным овощным вкусом, это провоцирует большую активность мозга, чем оба эти вкуса по отдельности. Наш мозг достаточно умён и способен понять, что целое больш
...ше суммы его частей. Поэтому блюдо азиатской зелени с соевым соусом способно вызвать более ощутимый вкусовой образ.
...чем вкусы той же самой зелени и соевого соуса, подаваемых по отдельности. Что ещё более важно, так это то, как вкусовые образы приводят к называемым учёными образам желания. Как только у нас в голове остаётся воспоминание о любимом вкусе, мы строим образы желания и ищем возможность снова ощутить этот вкус. В 2004 году исследователи посадили
Водили испытуемых на обычную диету и попросили их представлять свою любимую еду. Одни только мысли о любимых блюдах, блюдах создавали ответный сигнал в гиппокампе, центральной доле и хвостатом ядре,
Именно в тех областях мозга, которые активируются при пристрастии к наркотикам. По исследованиям канадских учёных, любители шоколада проявляли мозговую активность во время его употребления. Активность отличалась от той, которая наблюдалась у людей, не относящихся к этой категории. Мозг любителей шоколада продолжал благосклонно реагировать на изображение шоколада довольно
Долго.
Даже если организм насыщался любимым лакомством. Данные неврологических исследований подтверждают, что шоколад для одних людей значит намного больше, чем для других. Предвкушение удовольствия от следующего приёма пищи, другими словами, то, что может занять огромную часть дня, по моему опыту, всегда является формой воспоминания. Каждый кусочек блюда напомина-
Напоминает другой, съеденный в прошлом, и логично предположить, что модели вкуса в головном мозге сильно зависят от тех продуктов, которые мы пробовали раньше.
Особенно в детстве. Для североафриканцев во Франции свежий мятный чай, подаваемый обычно в чашках с орнаментом, является стилем жизни. Дети растут.
А перед их глазами неизменно вьётся пар горячего травяного чая.
И не смолкают разговоры взрослых за столом. Для французских алжирцев мятный чай отпечатан в памяти гораздо сильнее, нежели в голове французов неафриканского происхождения. В 2009 году группу испытуемых, половина из которых французские алжирцы
А другая половина французы-европейцы попросили понюхать мяту и сказать, что они думают о ней. И те и другие нашли запах приятным, правильно идентифицировав его как мятный. Но когда стали исследовать нейронную активность с помощью электродов
Уровень реакции на мяту у алжирцев оказался значительно выше, чем у европейцев. Из-за того, что французские алжирцы пьют мятный чай дома, запах возбуждает другую часть коры головного мозга, этот вкусовой образ был уже узнан много раз раньше. Запах мяты произвёл большой резонанс у алжирцев, чем у европейцев. Если бы мята была звуком, а не вкусом
Можно было бы сказать, что французы услышали ноты. Но только алжирцы смогли оценить музыку. Если вкусы знакомые с детства по какой-то причине являются недостижимыми.
То может развиться только сильное желание восполнить этот вкусовой дефицит, что невозможно думать ни о чём другом. Страдающие анасмией люди, с которыми мы познакомились в начале главы, например, с Марленой Спиллер, подтвердят это. Она жаждет почувствовать вкусы, которые заставят её чувствовать себя как Марлена снова. Одними из наиболее мучительных примеров
Этой тягой к курсу являются одержимости военнопленных. Когда при Малеве взяли в плен в трудовой лагерь под названием Буна недалеко от Освенцима
Он вспоминал, что молодые пленные не только стонали во сне, но и облизывали губы. Им снится еда, это словно коллективный сон. Вы не просто видите еду, вы держите её в руках отчётливо и ясно. Вы чувствуете этот богатый и невероятно вкусный запах. В мемуарах военнопленных Второй мировой войны основной темой является не просто голод
А лихорадочные мысли о тех кушаньях, которые пленные съели бы на свободе. В основном они мечтали не о деликатесах из дорогих ресторанов, а о еде из детства и дома, тяжёлой, сытной и безопасной. Один бывший британский военнопленный вспоминал, что ему две ночи подряд снился омлет и пудинг с патокой. Он также вспоминал своё горькое разочарование, когда
Проснулся. Да это было так же достижимо, как кусочек луны. Одержимость едой достигла лихорадочного пика у европейских, американских и австралийских военнопленных, особенно на Дальнем Востоке, где несоответствие между рисовым пайком и едой, о которой они мечтали, вызывало помешательство в лёгкой форме. Специалист по истории питания Сью Шеппорт пишет
Пишет, что большинство мужчин в японских лагерях регрессировали до состояния ребёнка. Всем им мерещились сладости. Британцам мог пригрезиться шоколадный эклер, почечный пудинг и кипящая тарелка жёлтого, как лютик заварного крема американцам, шоколадный батончик, мамин яблочный пирог и любой слоёный торт. Некоторые мужчины отказывали
Отказывались присоединиться к беседе о еде только потому, что для них это было мучительным напоминанием о том, насколько далека от них возможность поесть домашней еды. Но для большинства одержимость разговорами о вкусной пище стала механизмом выживания в бесконечности скуки и жестокости. Военнопленные, которые находились в плену долгое время вспомина
Знают, что после полутора лет или около того разговоры о еде полностью вытеснили фантазии о женщинах. Некоторые мужчины настолько далеко зашли, что записывали искусные меню и даже рецепты на клочь бумаги. Кинорежиссёр Джен Томпсон, которая на протяжении 20 лет опрашивала бывших американских военнопленных для своего документального фильма «Невер зe Сейм».
Обнаружила, что главной темой было записывание вариантов меню на день благодарения восстановленных из воспоминаний о детстве, когда вся семья собиралась за столом. Любое воспоминание искажает реальность, и в полуголодном состоянии эти мужчины создали праздничное меню более красочными, чем у любого из них было в реальности. В Японии старший сержант Морис Льюи
Чувствовал себя подавленным из-за ответственности за своих солдат и за себя. Льюису не дало сойти с ума только то, что он составлял меню фантастического ужина ко дню благодарения с множеством блюд. Печёная ветчина по-вирджински, жареный кролик с клюквенным соусом, картофельное пюре, сладкая кукуруза и верхушки спаржи в сливочном масле.
Масло, фаршированные оливки, сладкий карамелизованный картофель. Затем шли десерты. Разное печенье.
Смесь разных орехов, разные конфеты, разные сорта мороженого, а также разные сорта варенья и свежий салат из различных фруктов и винограда. Это повторяющееся слово «разные» не случайно, оно выстрадано человеком, чья диета была сведена к крайнему однообразию. Как ни странно, заключение способствует развитию воображения. Спустя время, проведённое без
Печенья, орехов, конфет и мороженого в любом проявлении. Сержант Льюис придумал блюдо, в котором все эти лакомства сочетаются в различных вариациях. Он вернулся в свою детскую мечту очистить все полки в магазине сладостей. Тоска военнопленного, по идее, с детства была похожа на знакомое нам преувеличенное чувство ностальгии по еде. То, что вы пытаетесь восстановить — это не
Не только вкус, но и всё, что с ним связано: семья, сидящее за столом, ощущение заботы, свободы от обязательств. Вот почему иногда мы испытываем желание съесть что-нибудь не очень полезное для здоровья, просто потому что оно вызывает у нас приятные воспоминания. Не каждый вырастает на вкуснейших маминых яблочных пирогах. Военнопленный Рассел Бреддон
Он молодой щекастый австралийский стрелок, который провёл три года в японских лагерях, пришёл в волнение, когда получил открытку от сестры. Почта доставила её спустя год и четыре месяца с момента отправки, и её содержание было кратким из-за ограничения в 25 слов.
Дорогой раз, мамины пудинги, как всегда с комками.
С огромной любовью от всех нас. Бриддон позже сказал, что в письме было всё, что я хотел знать.
Что семья не приняла его смерть.
И что старые домашние шутки о неумении моей мамы готовить всё ещё были в ходу. Любимая еда нашего детства тесно связана с местом и временем из нашего прошлого. Американские военнопленные мечтали не об абстрактной сладости, а о сахарной сладкой картошке и пироге. Э-эп Костёр — голландский психолог, заслуженный профессор в отставке Утрехтского университета.
Работает над сложным вопросом предпочтения одной еды другой. Он уделяет особое внимание роли памяти в формировании наших гастрономических желаний. Работа психолога необычна тем, что область исследования находится на передовой линии современной психологической мысли и науки, изучающей потребительский спрос. В 2009 году он сокрушался из-за того,
Что среди многих исследователей потребительского спроса было так мало понимания фундаментальной проницательности психологии. Костёр сожалеет о том, что потребительский поиск основан на убеждении, что наш выбор еды является рациональным и сознательным, когда по большей части он таковым не является. Он изучил своё собственное пристрастие к горькому шоколаду.
Аду Байанвилл.
изготовленному Кэтбери во время войны в Британии — это был главный бренд горького шоколада.
Вспоминая 1944-й год, когда он, тринадцатилетний, жил в голодной, оккупированной немцами Голландии. Однажды, когда Костёр катался на велосипеде, над его головой закружил самолёт королевских ВВС Великобритании, мальчик увидел, как один из пилотов выбросил из кабины коробку из трёх плиток шоколада Баэнвилл. Костёр быстро схил
Хватил их, пока никто не успел сделать это до него. На обратном пути я медленно рассасывал кусочек шоколада.
Это был рай. Другими двумя плитками я подделился со своим братом, и мы ели их очень долго, понемногу каждый день. Я на всю жизнь полюбил вкус этого шоколада. И всякий раз, когда я приезжаю в Англию, первым делом я покупаю плитку шоколада. Я признаю, что, возможно, найдётся шоколад лучше Кэтберри, но для меня нет шоколада вкуснее. Воспоминания
Связанные с едой с детства часто непонятны посторонним людям. Если я дам вам маленькую тарелку с тремя продуктами: с творогом, нарезанным яблоком и изюмом, вы можете подумать, что я немного странная. Вы можете неверно истолковать мои действия, например, что я пытаюсь подсадить вас на низкокалорийную или безглютеновую диету. Но если дать эти продукты
Ты моей сестре.
Она сразу поймёт, что я даю ей отличный перекус перед сном.
Тот самый, который делала для нас мама, когда мы спускались по лестнице в пижамах, жалуясь, что не можем уснуть. Необходимость разделять воспоминания из детства для укрепления семьи можно увидеть среди эмигрантов, которые проносят свою родину посредством ингредиентов.
Перевезённых в чемодане.
В Греции люди называют это желание поесть домашней еды жжением губ. Когда греки уезжают за границу, их матери часто шлют посылки с едой, в которую они заботливо кладут такие вкусности, как эригана, тимьян, горный чай, домашний мёд, инжир, миндаль, твёрдый сыр и круглые сухарики из тёмного хлеба.
В колледже у меня была подруга-гречанка Афина, она получала роскошные посылки от мамы с плитками сладкой халвы и огромные пакеты наисвежайших хрустящих фисташек. Она выкладывала их в экзотические глиняные блюда. Почему-то в студенческой комнате Афины царила другая атмосфера, чем у остальных, хотя её мебель была такой же потрёпанной. Окружённая едо
То из дома она излучала ауру человека, который никогда не чувствовал себя одиноким. Ещё до широкого распространения и повсеместной продажи в супермаркетах сыра Фета греки путешествовали с ним по свету. Часто они не понимали, насколько будут скучать по этому влажному белому сыру, пока не уезжали далеко от дома, где не имели возможности снова ощутить люб
...солёный вкус. По словам греческого академика из Университета Уэльса, однажды он привёз из Греции огромную десятикилограммовую упаковку сыра Фетта. Я добавлял по кусочку сыра в еду каждый вечер. Он был для меня белым золотом. Одной из функций традиционной кухни является усиление детских воспоминаний о еде. Пищевой антрополог Дэвид Саттен
Обнаружил, что на перах проводившихся на острове Калимнес в Эгейском море
Островитяне использовали большие ритуальные блюда как способ запоминания событий в будущем. Нет ничего случайного в этом запоминании, когда на Пасху подают жареного ягнёнка.
То у всех, кто его ест, создаётся некое опорное воспоминание об определённом месте и времени. За обедом Саттон заметил, что его друзья с Калимнеса часто говорили Деш, чтобы запомнить Калимнес. Данная группа воспоминаний о еде является огромной частью опыта эмигрантов. Как сказал американский итальянец Джон Ф. Каррафоле, люди начинают беспокоиться о еде.
...памяти, когда понимают, что еда, которую они любят, может не остаться с ними навсегда. Те, кто приезжает в Америку из других стран, покупают рис арборио и сливовые помидоры, гара масалу и лаймовый маринад, в зависимости от национальности. Есть эти блюда в новой стране означает снова оказаться рядом с бабушками и мамами.
которые готовили эти продукты дома. Однако часто ностальгировать посредством еды не очень-то приятно Потому что даже если вы всё приготовили в точности по рецепту
Выверили до грамма приправы и специи. Вам может не хватить поварского мастерства. Вы понимаете, что не просто хотите пасту, как раньше делала мама.
А хотите, чтобы мама была рядом, после того, как у писательницы автора романов Шарлотты Мендельсон умерли, её венгерские бабушка и дедушка... Она почувствовала, что ужасно скучает по блюдам, которые бабушка готовила для них с сестрой. Блинчики со сливочным сыром и лимонной цедрой, курица с паприкой и особенно мясной рулет и голубцы. Она решила, что теорет
Теоретически можно найти настоящий венгерский рецепт мясного рулета и голубцов и попыталась восстановить блюдо своей бабушки, но смысл был не в этом. Интернет не заменит мне бабушку. В определённый момент в детстве мы замечаем, что еда у вас не такая, как у друзей. У некоторых дома пахнет горелым луком, у других специями, а у кого-то, как ни странно, ва-
Вообще ничем не пахнет. Даже когда на стол подают тот же набор блюд, что и на вашем столе, полного сходства всё равно не будет. Одно из моих самых сильных воспоминаний о еде, когда меня, восьмилетнюю девочку, подруга пригласила к себе домой. «Надеюсь, тебе нравятся макароны с сыром», — сказала её мама, и я радостно кивнула. Ведь это одно из самых любимых кушаний.
Дома. Но меня ждало глубокое разочарование. Казалось, это то же блюдо, что мы ели.
Та же самая паста в форме рожек, соус бешамель и чеддер, расплавленный в духовке до закипания.
Тем не менее, совсем не то. Макароны слишком жёлтые, вкус слишком насыщенный и запах другой. А макароны с сыром, которые готовила моя мама, были нежными и сливочными. Всё это напоминало кошмар, где вместо родителей с вами рядом вдруг очутились какие-то самозванцы. Макароны с сыром совсем не те, что я знала. Это блюдо не смотрелось бы таким ужасным, если б
Чтобы мама подруги назвала его как-то по-иному.
А не выдавала его за те самые макароны с сыром, учитывая то, что мы всё приносим такие разные воспоминания о еде за стол, приготовить блюдо, которое понравится всем, явно невозможно. Шеф-повара любит ломать голову над вопросом о личных воспоминаниях, о том, как личные воспоминания влияют на удовольствие, получаемое от еды. Готовя домашнюю еду, мы знаем
...знаем, как члены нашей семьи отреагируют на различные блюда. Осознаём, что сын нахмурится, если ему подадут рыбу, а дочь может расплакаться от пудинга с малиной. Но шеф-повара готовят вслепую для незнакомцев, чьи воспоминания для них неизвестны. Шеф-повар-модернист Хестон Блументаль однажды признался мне.
Что в идеале он хотел бы расспрашивать посетителей своего ресторана «жирная утка».
Об их глубочайших воспоминаниях о еде, хороших и плохих.
...того, как подавать им что-либо из меню. Только тогда он мог бы решить, что лучше для них приготовить. Сам блументаль понял, как сильно детские воспоминания могут влиять на еду, когда ему пришлось разговаривать с одной подругой о популярной вкусоароматической добавке Бабахтонка или как их ещё называют мексиканской ванили.
Эти чёрные сморщенные семена — один из самых любимых ингредиентов блументаля. Помимо сочетания ванили, гвоздики и запаха свежескошенной травы для шеф-повара, есть ещё одна причина любить Бобы тонка. Их запах напоминает о резиновых вьетнамках и тем самым вызывает приятные воспоминания о каникулах в Корнуэле. Каково же было удивление Блумента.
Таля, когда он подал бобы тонка своей подруге, а она с неприязнью отвергла блюдо, сама не зная почему. Немного погодя её осенило. В детстве мне пришлось перенести несколько сложных операций.
И я вдруг поняла, что резиновый аромат бобов напоминает запах маски для анестезии. Всё это набор воспоминаний наподобие выпадающих случайным образом чисел, и их не способен учесть ни один повар. Но что? Насчёт более предопределённых противоречий в воспоминаниях о еде различных национальных культур? Доктор Пол Бреслин, коллега Джулии Минелл
И Гэри Бичемпа из Центра химических исследований восприятия чувств монелла в Филадельфии, провёл эксперимент для проверки порога, до которого люди могут определять запах бензольдегида, химического вещества, добавляющего горькую миндальную ноту ни с чем не сравнимому запаху марципана. Это тот компонент, который придаёт вишне и слив
большую часть аромата Бреслин попросил экспертную группу из десяти обученных дегустаторов
Почувствовать различные концентрации бензольдегида в воздухе, пока не нашёл самый низкий порог, при котором никто не мог его уловить. Он обнаружил, что девять из десяти испытуемых могли различить очень слабую концентрацию бензольдегида только тогда, когда они при этом пили сахарный раствор. Сладость в сочетании с запахом напоминала им сладкие вишни или сливы.
Десятый человек группы оказался из Японии и реагировал по-другому. Он единственный смог уловить очень низкую концентрацию бензольдигида в сочетании с глутоматом натрия, а не с сахаром. Скорее всего, это было вызвано воспоминаниями о сливах у Мибоши, солёных сливах, которые традиционно едят в Японии с рисом. Для западных дегустаторов такого сочетания не
Существовало, поэтому они не запомнили его. В то время как у японского эксперта с юного возраста чётко отпечаталось в памяти это вкусовое представление. Возможно ли найти что-то общее между теми, кто считает сливы солёными, и теми, кто считает их сладкими? Шеф-повар Дэниэл Паттерсон, владелец ресторана Кои в Калифорнии
Признанным одним из 50 самых лучших ресторанов мира в 2014 году. Интересуется подобными вопросами.
Он рассматривает восприятие всей еды людьми через призму памяти и видит свою задачу в удовлетворении ожидания, в своей книге Кои сторис Энтросопис Паттерсон рассказывает о том,
...что очень хочет готовить пищу, обладающую свойством вызывать сильное удивление, почти детское. Именно так, как мне запомнилось каждое лето своей юности. Однако он понимает сложность задачи. Паттерсон знает, что когда посетители пробуют один и тот же огурец, на самом деле они реагируют на разные вещи. То, как американец датчанин и русский понимают вкус
Контекст, к примеру, огурца имеет сильные отличия. Как сам Паттерсон видит свою работу, она заключается в приготовлении еды, которая вызывает воспоминания и использует опыт для создания нового. Паттерсон пытается воплотить свою задачу удовлетворения ожидания с помощью нахождения общей точки узнаваемости. Когда посетители приходят в его ресторан
Он предлагает им обмакнуть чипсы в соус. Это импровизированная версия скрекеров и коричневого риса с соусом из авокадо. Когда он подаёт ингредиент, который многие посетители раньше никогда не пробовали, например, языки утки, то к такому новшеству подаётся привычный хрустящий салат, по мнению Паттерсона.
Вся еда связана с воспоминаниями, и, пожалуй, это касается в большей степени десерта. Самое популярное лакомство в его ресторане — лаймовый зефир с подсушенной на углях меренгой. Блюдо состоит из домашнего имбирного зефира, соединённого с лаймом и замороженного в специальном устройстве — Пекоджет бикр ночью. Утром зефир оформляется обожжённой на углях меренгой.
Причина всеобщей популярности в том, что это лакомство даёт волю, делиться опытом, полным эмоций. Это блюдо из детства на взрослый вкус. Блюдо вызывает универсальное воспоминание из детства большинства американцев. Сидя у костра в лагере, жарить на палочках зефир. Я не собираюсь повторять Твинки, — говорит Паттерсон.
Но жареные зефирки — это культурное воспоминание всех американцев. Вы словно находитесь на пикнике и нанизываете маршмелло на палочки. Ирония в том, что такой талантливый шеф-повар, как Дэниэл Паттерсон, должен пройти довольно сложный путь. Пекоджет, щипцы, горячий уголь, остроту имбиря и кислый сок лайма, чтобы воспроизвести простое воспоминание о поседевшем
...ках у костра с друзьями, которые открывают пакет с зефиром. Но в этом суть еды. Большинство людей нашего поколения в той или иной степени выросли на промышленной еде.
И те немногие десерты, приготовленные дома.
Не могут восполнить эмоциональную силу пакета магазинного зефира. Паттерсону нужно найти способ заставить вас вспомнить прежние магазинные вкусности за столиком ресторана. Это нелегко. Искусство, потребовавшееся от Паттерсона, чтобы придумать замороженный лаймовый зефир, свидетельствует о том, что воспроизвести воспоминания сложнее, чем создать
Их впервые. Часто в разговорах приводят эпизод из произведения Пруста, когда герой обмакнул мадленку в чай.
И поток воспоминаний перенёс его в детство. Но мы едва ли говорим о том, что происходит потом. Я делаю следующий глоток, в котором не нахожу ничего отличающегося от первого, затем делаю третий, который даёт мне ещё меньше, чем второй. Настало время остановиться. Чай теряет своё волшебство.
Очевидно, что правда, которую я ищу, находится не в чашке чая, а во мне. Напиток напоминает детство, но не знает его и может только повторять его неопределённо, с постоянным уменьшением силы того сообщения, которое я не смогу понять. Что бы ни было в первом глотке, это нечто испарилось к третьему глотку. Чай теряет своё волшебство.
Наплыв воспоминаний очень кратковременный. Учёные называют это состояние десензибилизация. Когда вы пытаетесь вернуться в прошлое с помощью еды, вы часто понимаете, что не можете этого сделать, потому что или едоизменилась, или вы. Это одна из причин, почему нас так притягивает еда в упаковках. Из-за ярких этикеток и знакомого шрифта кажется, что они могут пе-
Унести вас в прошлое, в отличие от другой еды. Самый простой способ попасть в прошлое — продолжать ходить в аптеку. Я вцепилась зубами в снежок-хоустас и попала в мир, где моей единственной заботой было уговорить маму положить мне на обед в школу бисквит из коробки. Живое описание Джилл МакКоркл из её истории 1998 года.
Хэр Чита Харт описывает ностальгию.
которую многие из нас испытывают в отношении разнообразных рафинированных продуктов. Во время всех взлётов и падений этапа взросления неизменная коробка с хлопьями или бисквиты на завтрак были ежедневным ритуалом, и их вкус был всегда неизменным. Названия продуктов в упаковке были выдуманы маркетологами с учётом детского восприятия и составлены
так, чтобы угодить нам сладкоежкам, вырастая
Мы продолжаем переплачивать продуктовым компаниям, преданно выискивая на прилавках знакомые с детства названия. Когда знаменитая пекарня прекратила производство бисквитов с кремовой начинкой в ноябре 2012 года, в США оплакивали твинки, несмотря на то, что в их состав входило множество вредных ингредиентов. Для поколения фастфуда это было тем самым
Печеньем. Если собирается компания из трёх и более человек без общих интересов, удивительно быстро беседа уводит их к вредной еде, которую они знали и любили в детстве. Есть что-то коллективно успокаивающее в громком перечислении названий хором, словно во время литургии. В Британии Катехизис ностальгии включает в себя такие конфеты, как Спенглы с Джели
Тац, Ролос, Фрай-С, Чоклет, Кримс, Спейс-дест — это самые обычные ориентиры, которые возвращают нас в радостный детский возраст, когда жизнь была свободной и лёгкой. Никакая домашняя еда, насколько бы вкусной она ни была
Не может сравниться по силе воспоминаний с промышленной едой, которая объединяет людей в сентиментальных воспоминаниях и заставляет их мечтательно закатывать глаза. Из-за полуфабрикатов люди стали питаться разобщённо, каждый по-своему вкусу готовит сэндвичи, гамбургеры, блюда для микроволновки.
Вместо того, как раньше, когда готовился один ужин на всю семью, пищевые воспоминания о продуктах массового производства, в отличие от домашних традиционных блюд, хранятся у целых континентов и не имеют национальности. Как часто вы встречаете людей, которые хотя бы раз не пробовали кока-колу. Не знаю, вкусная ли стряпня у вашей мамы и понравятся ли
Мне её макароны с сыром. Но если вы скажете мне, что по субботам она выдавала вам батончик Марс
Я точно смогу разделить ваши воспоминания.
Я бы вспомнила нежную мягкость ноги и как иногда трескался шоколад, когда я откусывала от батончика. Ностальгия по шоколадному батончику ставит нас в один ряд. Эта способность полуфабрикатов проникать в самые драгоценные воспоминания о семье, о счастье, о детстве должна сильно волновать каждого, кто всерьёз задумывается о здоровом питании для себя и близких.
Начиная с детства и, возможно, до него, если наши мамы плохо питались в течение беременности, на нас лежит печать воспоминаний о вредной еде, по аналогии с алжирцами.
Запрограммированными на воспоминания о мятном чае. Наши обонятельные луковицы собрали бесконечные модели восприятия пищи с высоким содержанием сахара, жира и соли. Эти вкусовые воспоминания стали частью нас. От них непросто отказаться, так как в нашем организме работает механизм, ничто не забыто. Даже когда полуфабрикаты уже не кажутся вкусными, мы всё
Всё ещё возвращаемся к ним, как домой, или как мышь нажимает на рычаг, чтобы получить больше корма.
Потому что мы помним ощущение удовольствия от реакции на выброс дофамина. Марк Битман, который пишет о еде в Нью-Йорк Times, спросил, почему нам так сложно перестать есть пищу вроде хот-догов. Ведь ни для кого не секрет.
Что она не только плохо влияет на нас в будущем, но также вызывает тошноту сразу после употребления. Она даже не является вкусной. Размышляя над этим, Битман ответил, что для него хот-доги, особенно в кафе «Нейсен С. На коне Айленд.
Тесно связаны с воспоминаниями, которые не могут восполнить другие продукты, сознательно выбранные во взрослом возрасте. Хот-доги для него означали детство, интерес ко всему и время, проведённое с сестрой на ярмарке в жаркий летний день. Если Битман хотел перестать их есть, было недостаточно рационально понять, что они вредные. Или что мясо для изготовления
Давление сосисок, пошлость наименее полезных частей несчастных животных. Пришлось как-то обрубать эмоциональную связь. От вредной еды так сложно отвыкнуть не потому, что она нездоровая. Хотя все понимают, что это так, а потому, что она связана с хорошими, правильными и чистыми воспоминаниями.
Память всегда была важным элементом в нашем обучении тому, как мы едим. Однако никогда прежде большинство людей не было настолько одержимо сильными пищевыми образами от серии картонных коробок и упаковок из магазина. Когда мы слышим, что кто-то прекратил есть наш любимый сорт чипсов или мороженого, то ощущаем некоторую враждебность. Сложно отказаться от этих
продуктов и найти лучший способ питаться без чувства потери. В данном случае вы теряете самое дорогое — детские воспоминания. Молоко. Существует такой феномен, который называется продолжительное потребление молока в два года. Мамы приходят в клиники, специализирующиеся на кормлении с жалобами, что их ребёнок ничего не ест.
Только выпивает литр или больше цельного коровьего молока в день. Это частный пример более общего явления. Вкус сладкого молока, возможно, самое глубокое воспоминание из всех воспоминаний о еде. Молоко и печенье, шоколадное молоко, кружка тёплого молока перед сном. Это давало ощущение спокойствия и защищённости. Грудное молоко — это первое, что пьёт ре...
Ребёнок, оно служит символом веры для многих родителей.
которые считают молочные продукты отличной едой и для подрастших детей, хотя человек с непереносимостью лактозы не согласится с этим Некоторые магазины с кофе предлагают молочные байбичино
Капучино без кофе для детей. Лучше, если ребёнок выпьет настоящее молоко с кальцием, витаминами и белками, чем испортит зубы сладкими газированными напитками. Но оказывается, что наша крепкая уверенность в пользе молока не так уж и безвредна. Родителям часто не приходит в голову, что молочная диета может приносить не только пользу при всех бесконечных достоинствах молока
Пока оно может вызвать анемию кальций коровьего молока блокирует всасывание железа
Из-за поры или ожирения, из-за избытка калорий. Из-за запоров и сильной сытности молока теряется аппетит к полезной пище. В результате детям не удаётся попробовать новые продукты, и вскоре сладкий, однообразный вкус молока становится практически всем, что им надо и что они знают. Эта проблема не нова. В начале XX века врачи жаловались, что детям давали столько
...молока, что оно заставляло их икать и набирать вес. Врач Томас Даттон пожаловался, что такие дети были, как пьяницы, чья жажда молока никогда не заканчивалась. Разница в том, что в то время молоко было дорогим, и проблема продолжительного молочного питания была ограничена достатком. Теперь же индустриальная агрекультура сделала молоко таким дешёвым, что
Что почти каждый может позволить себе быть молочным пьяницей. Детей, которым не дают пить много молока,
Могут сразу же перевести на промышленные йогурты с сахаром, что также вызывает сильные воспоминания о сладком молочном вкусе. Согласно статистике потребления мороженого в мире,
По состоянию на 2013 год.
В мире было съедено более 14 млрд литров мороженого.
И этот объём постоянно увеличивается. Огромное количество как взрослых, так и детей вовлечены в почти постоянное употребление сладких молочных продуктов. И когда мы говорим о кофе, то многие под ним подразумевают кофе с молоком или латте. Добавление сиропа с каким-нибудь вкусом приближает его к молоку, которое мы помним с раннего детства. Глава третья.
Еда из детства — пачка печенья. До игры. Пачка печенья. В парке. Пачка печенья. Поделись со всеми. Надпись на упаковке галетного печенья «Звери» барном С. Рисовый пудинг. Еда из детства, вызывающая неприязнь у одних и предвкушение удовольствия у других. Это сладкое молочное блюдо, замаскированное под десерт, может быть, и поощ...
чрением и наказанием. По мнению моего мужа
Одним из преимуществ быть взрослым является то, что тебя не заставляют есть рисовую или овсяную кашу. Когда я прошу его объяснить, в чём тут дело, то всплывает слово «липкое». Если я говорю, что точно такая же текстура у Ризотта, которую он любит, он отвечает, что никто не мог заставить его съесть рисовый пудинг на обед в школе. И неважно.
Был ли он приготовлен в духовом шкафу до образования пленочки, которая напоминала шелуху мускатного ореха, или сварен с добавлением стручка ванили и лимонной цедры — мой любимый способ приготовления? Вид и запах этого блюда заставляет моего мужа бежать как можно дальше, когда я и дети едим наивкуснейший рисовый пудинг со взбитыми сливками и тростниковым
Сахаром, супруг просто встаёт и уходит. В детстве мы приобретаем пищевые привычки, пробуя те или иные домашние блюда. Однако, если рассмотреть детскую еду повнимательнее, то становится понятно, что с её помощью полюбить полезные продукты невозможно. Веками взрослые создавали детскую пищу, но уделяли недостаточно внимания тому факту, что со
Состав этой пищи имеет значение не только в течение непродолжительного времени, а формирует привычки питания детей во взрослой жизни. Современные продукты для детей навязывают идею, что если ты ребёнок, то вряд ли натуральная пища доставит тебе удовольствие. Детская еда в супермаркетах напичкана сахаром и сопровождается жизнеутверждающими картинками.
Она учит детей тому, что обязательно должна развлекать этакая упаковка веселья, которую можно носить с собой всегда и везде. Раньше напротив, родители и воспитатели не пытались превращать детскую еду в какое-то развлечение, они не думали о веселье, считая чуть ли не добродетелью. Если ребёнок терпит и ест невкусную еду
Как заметила кулинарная писательница Руфь Лавинский в 1931 году. Когда мы были детьми, считалось, что постоянное кормление той едой, которую мы больше всего не любим, полезно для укрепления как духа, так и тела. В большинстве случаев научиться любить новое блюдо можно, если постоянно видеть, как его едят другие. Например
Например, с рисовым пудингом, равно как и с любой другой едой, предлагаемой в условиях стресса и принуждения, показывает, что достигается обратный результат. Появляется стойкое чувство отвращения к блюду. Для детей проблема с рисовым пудингом заключается в том, что его заставляли есть. Когда вы вырастите, вам не удастся этого избежать. Холодная баранина
И рисовый пудинг были самыми ужасными для детей в семье Бэстейбл из повести «Эдит Несбидзория» Эвзе Трежер Сикерс — Искатели сокровищ.
1899
...ужасными, потому что неизбежными. В бедных американских школах в начале XX века рисовый пудинг был основным блюдом в различных видах. Иногда он подавался с хлебом, как суп, а в цинцинате детям давали наполненный пудингом рожок, как мороженое. Молочные пудинги любого вида: истопиоки, сага, манной крупы, риса мелкого помола, цельного риса.
Появлялись с такой регулярностью в школьных меню, что недовольные дети, должно быть, представляли, что ни одному взрослому никогда не придёт в голову мысль: «А правильно ли так кормить ребёнка? Они бы наверняка удивились, узнав, что два года подряд в 1912 и 1913 годах на официальных приёмах
В Лондонском Гилтхолле лучшие педагоги-теоретики всерьёз заводили дискуссии о роли пудинга в питании детей, пока мысли общественности не переключились на Первую мировую войну. Вот поэтому стоит вспомнить тот исторический период, чтобы лучше понять, как правильно кормить детей в наше время. В 1912
В 1913 годах, спустя полвека ожесточённых споров, по всему миру, состоялась конференция о детском питании. Это было вызвано возрастающим беспокойством по поводу детского голода. Преобладающим мнением в то время было то, что дети, как животные, должны насыщаться цельной пищей, которую выбрали для них взрослые.
Вместо того, чтобы предоставить им свободный выбор. Однако этот догмат начали оспаривать учителя, врачи и социальные работники утверждали, что проблемы с питанием детей из бедных семей происходили вовсе не из-за голода. Доктор Холл
Работавший с детьми из трущоб города-лиц на севере Англии.
Обнаружил, что многие из них даже не знали, как пережёвывать пищу. Они клали еду в рот.
Рассказывал Доктор Холл.
И она проваливалась внутрь, будто письмо в ящик. Были рассказы о детях, которые не умели держать ложку, но уже с тягой к маринованным овощам и крепкому чаю. То, что нужно было этим детям, утверждал Доктор Холл и многие другие. Это еда, которая могла бы научить их, как нужно питаться. Период, с середины XIX века, до начала Первой мировой войны.
Стал тем редким моментом.
Когда вопросами улучшения питания детей занялась большая политика.
Благодаря распространению бесплатного обязательного образования с 1860-х годов движение школьного питания обозначило проблему огромного количества детей, которые приходили в школу слишком голодными. В 1912 году концепция школьного питания была пересмотрена в Швейцарии, Германии, Италии, Дании, Норвегии, Швеции и Британии.
Париж продолжал систему кантайнес Калчайрос, столовых, которые существуют по сей день и предлагают хорошие дешёвые обеды студентам и школьникам. В общественных столовых во Франции в 1867 году дети из бедных семей получали по талонам хорошие обеды, например, из жареной телятины и макарон с сыром или мясного бульона.
...с варёной говядиной и чечевицей. В Великобритании выбор блюд был гораздо шире. Новая система школьных обедов началась вместе с законом об обеспечении питания 1906 года.
Однако основой рациона оставался вечный рисовый пудинг, как назвала его газета Дейли Мейл.
В 1912 году в средней школе Манчестера десертное меню состояло из следующих блюд. Понедельник.
Тушёные фрукты и заварной крем — рисовый пудинг. Вторник. Рисовый пудинг и варенье. Среда — рисовый пудинг, пудинг из топиоки с вареньем. Четверг — рисовый пудинг и ягодно-фруктовый компот.
Пятница.
Рисовый пудинг и джем. Рисовый пудинг, который, по определению эдвардианской эпохи относился к здоровой пище, обладал многими свойствами.
...за который его можно было рекомендовать в качестве детского блюда. Он давал чувство сытости, стоил недорого, был богат молоком и мучным веществом. Но нравился ли пудинг детям? Дебаты о пудинге 1912—1913 годов были организованы в ходе двух конференций о будущем школьного питания в Великобритании
На которых был поставлен вопрос о том, как улучшить здоровье детей. Прошло уже более десятилетия с того момента, как в ходе Англо-Бурской войны обнаружилось, что многие молодые британцы были не способны воевать из-за недоедания. Поэтому на конференции была поставлена цель — наращивать имперскую мощь. Несмотря на питательные в теории школьные обеды, многие брита
Танские дети оставались в плохом физическом состоянии, с частым гниением зубов, задержкой роста и заболеваниями пищеварительного тракта. В некоторых школах после появления нового меню дети стали худеть, так как отказывались от еды, предпочитая новым блюдам знакомую пищу. Вот тогда рисовый пудинг стал предметом дискуссии.
Делегаты вставали с мест и приводили доводы «за» и « против молочных каш. На самом деле они обсуждали вопрос, должна ли еда угождать вкусам детей. В то время преобладало мнение, унаследованное от вегетарианской эпохи, что дети должны есть полезную для их организма еду. Она была невкусной. Если ребёнок беспрекословно ел неаппетитную еду, это
...служила свидетельством его высокой нравственности. Но в 1912 году в Гилхоле некоторые делегаты внесли новое и радикальное предложение. А что, если лучшей пищей для детей является любая еда, которая им по-настоящему нравится? Многие педагоги выступали за отмену рисового пудинга в школьных меню. Они не оспаривали полезные качества
Рисового пудинга. Но говорили, что нужно считаться со вкусами детей, когда речь идёт о еде, и это было очень дерзким ответом для постадвардианской эпохи. Мистер Уаниклс, директор школы в трущобах Портсмута, утверждал, что заставлять ребёнка есть рисовый пудинг. Это особый вид жестокости.
Ему и в голову не приходило, что ребёнок мог есть пудинг по собственной воле. Николс признался, что сам ненавидел рисовый пудинг.
И никогда его не ел. Мистер Джордж Рейни, заведующий школьной столовой в Лондоне, сказал, что когда он подал на стол рисовый пудинг, сорока бедным мальчикам, они не съели и половины. По его мнению, дети ценят то, что нужно жевать, и ненавидят еду, не являющуюся ни жидкой, ни твёрдой, вроде супа или рисового пудинга. С противоположной стороны этого
Спора доктор Клемен Дюкс из школы Регби согласился с этим. «Дети очень любят конфеты», — замечал Дюкс, — и я тоже. Вместо цельных, но пресных молочных десертов им должны были разрешать такие вкусности, как пудинг с вареньем. Другую точку зрения о рисовом пудинге высказали делегаты из Бредфорда, Промышленного центра на севере Англии. В то время
Под руководством дальновидного медицинского инспектора Ральфа Кроули Бредфорд был передовым городом по лучшему школьному питанию в стране. До того, как в школах города было установлено новое меню, проблема недоедания детей стояла наиболее остро, чем в каком-либо другом месте Великобритании. Доктор Кроули руководил командой врачей, обследовавших 60 000
школьников в Бретфорде. Он заявил о том, что более 6 или 11% детей школьного возраста недоедали. Утверждённое в 1906 году новое меню ставило своей целью ликвидацию белкового голода.
А не общий недостаток питания, — сказал Кроули. Маргарета Макмеллан, женщина-политик с фабианским мировоззрением, — сказала, что главной целью блюд школ Бредфорда было исключить бездумный подход к питанию. Кроули настаивал на том, что обед должен быть разнообразным, выглядеть аппетитно и выполнять обучающую функцию. Обучение состояло в привитии чистоплотности.
Мойте руки и лицо. Умение сидеть и есть тихо, без неподобающего шума и спешки. И что самое важное, способности учиться новым вкусам вместо питания едой из консервных банок и кофе, к которым они привыкли. Каждый день детям Бредфорда подавали алеобед только из двух блюд, которые менялись каждые три недели и были наполнены белком.
...жиром и овощами с уменьшенным при этом количеством сахара. Кроули был глубоко гуманным человеком. Когда люди говорили о трудностях в кормлении детей, он отвечал, что важно только одно — то, что ребёнок не должен страдать. Под присмотром Кроули обеденные столы в школах накрывали скатертью.
А посередине ставили вазу с цветами или растениями. Были созданы все условия, чтобы вдохновить детей попробовать новые вкусы. И рисовый пудинг тоже. В отличие от мистера Николса, делегаты из Бредфорда не считали это жестокостью. Разница заключалась в том, что делегаты были, по-видимому, единственными, кто понимал, что питание детей нужно сочетать с целью будущего лич
...развития. Они начали с предположения о том, что если кормить детей пищей хорошего качества, им будет легче привыкать к новым, более полезным вкусам. Коллега Кроули, мисс Меррион и Икаф, разработавшая меню для Бредфордской диеты, выступила в защиту рисовых пудингов перед делегатами в Гилтхолле. Она заметила, что если в Лондоне пудинг воз...
Возможно, и не является любимой едой, то в Бредфорде это одно из самых популярных блюд. Из доклада Мисс Кафф стало ясно, что рисовый пудинг в Бретфордских школах был более вкусным, чем десерт с тем же названием в Лондоне. Кухонное оборудование для приготовления школьных обедов Бредфорда было признано самым лучшим среди всех школ в мире. Там были
Даже эмалированные ванны для мытья овощей и специальные паровые котлы. В Бретфорде рисовый пудинг варили на самом слабом огне в течение трёх часов с большим количеством молока и мускатного ореха до тех пор, пока блюдо не приобретало насыщенный вкус и консистенцию крема. В Лондоне рисовый пудинг, наоборот, был делом экономии и представлял собой
плохо сваренную рисовую кашу. Ещё одним значительным различием между лондонским и Бретфордским пудингом было то
Как его подавали. Как и дети в Лондоне, Бретфордские ребята часто отказывались от молочных пудингов, когда впервые их пробовали. Но Кроули и Кафф не восприняли первоначальный отказ как знак того, что рисовый пудинг
Это та еда, которую школьники никогда не полюбят. Они поняли, что бедные дети, приходившие в школу, дома, не видели на столе ничего, кроме хлеба, и поэтому их нужно было мягко приучить к рисовому пудингу. В Брэдфорде молочные пудинги готовили очень разнообразно: из риса-сага, дроблёного риса и других продуктов. Ни одного ребёнка не заставляли есть
Все виды пудинга, но после небольшого стимулирования он начал им нравиться, — сказала мисс Каф. Новые блюда подавали в малых количествах и уделяли особое внимание тем, кто отказывался от еды.
К каждому столу был приставлен староста.
Старшая девочка, одетая в передник и основательно подготовленная, она должна была помогать младшим детям есть, не торопя их.
Целью было научить ребят радоваться еде, полезной для роста и формирования тканей. Такое видение предполагает поистине мудрый подход к детскому питанию. Первопроходцы в школьном питании Бредфорда убедились в том, что еда не обязательно должна делиться только на невкусную, но полезную, например.
Традиционный рисовый пудинг на воде и любимую, но вредную спудинг с вареньем. Вкусно приготовленная пища для детей, которые кормят, проявляя терпение и последовательность, может быть полезной. Кроули осознал, что теперь его задачей должно стать формирование здоровых привычек питания в долговременной перспективе.
А не просто кормить маленьких дикарей тем, что они привыкли есть. Эта критически важная мысль прошла мимо ушей аудитории.
В отношении детского питания преобладало мнение, что удовольствие и здоровье — враждующие понятия. Вы либо довольствуетесь зеленью в интересах послушания и здоровья, либо балуетесь вредными плюшками. Если вы запомнили этот урок в детстве, то существует вероятность, что вы никогда полностью не избавитесь от этих предубеждений. В конце концов, дебаты
В тиорисовом пудинге зашли в тупик.
Первая мировая война отвлекла внимание от таких тонких материй, как вкусовые предпочтения детей. На протяжении нескольких десятилетий после конференции 1912—1913 годов школьникам Британии по-прежнему давали молочные пудинги разного качества, не особенно рассчитывая на то, что они им понравятся. Шеф-повар Роули
Эй, родившийся в 1950 году, ел молочный пудинг не реже двух раз в неделю всё детство дома и в школе.
И с интересом наблюдал, как жадные ребятишки, вроде меня, облизывали губы, а другие с отвращением отказывались. За всё это время мало что изменилось. Тем не менее, конференции проводились не зря. На высоком уровне был поднят вопрос: должна ли детская еда нравиться или должна быть только полезной. Но для большинства детей, родившихся до 1912
этого года она не являлась ни той, ни другой. Один журналист из газеты «Ивнин», ну, на конференции в 1912 году был ошеломлён.
...таким серьёзным обсуждением питания школьников. В годы его учёбы обычно велели есть всё, что дают и быть благодарным за это. Существует три основных подхода к детскому питанию. Все они способны развить такое отношение к пище, которая может негативно сказаться впоследствии. Первый, условно называемый семейной едой. Это когда после фазы питания молоком реб
Ребёнок переходит на обычную взрослую еду. Всё в доме взрослые и дети берут то, что можно взять из общего котла. Развивается привычка быстро поглощать пищу и использовать любую удобную возможность, чтобы что-нибудь съесть. Семейная еда — это то, как дети традиционно ели и до сих пор едят в большинстве культур по всему миру. Вторая точка зрения, которую
Можно назвать дошкольной едой.
Основывается на том, что еда для детей должна отличаться от еды, которую потребляют взрослые. Но также и взрослые должны внимательно выбирать продукты, которые считают полезными, а не потакать вкусам детей. Это приучает вас к мысли о том, будто запихивать себе в рот то, что не нравится, является формой хорошего поведения. Третий подход к питанию, который
Я называю детской едой, основанной идея о том, что детей нужно кормить только тем, что им нравится.
При этом неважно, насколько такая еда сладкая или искусственная. Это учит человека потакать своим капризам, не обращать внимания на качество еды. Допускать, что на завтрак, на обед и на ужин нормально съедать измельчённую в крошке еду и разные продукты, прошедшие технологическую обработку, для увеличения срока годности. Идеальная формула питания
Питание для детей должно объединять в себе элементы всех трёх подходов. Лучшая еда для детей должна быть такой желанной, как детская еда, и такой же полезной, как дошкольная. Вдобавок детское питание не должно сильно отличаться от того, что едят взрослые.
Точно так, как и семейная еда. Многое указывает на то, что дети хорошо питаются, когда их диета так же разнообразна, как и питание взрослых. Однако это работает только в том случае, если семейная еда сама по себе состоит из разнообразных продуктов. Если ваши родители питаются одним фастфудом, то ребёнку лучше всё-таки придерживаться дошкольного питания.
Бесспорно, взрослым нужно контролировать питание детей. Исходя из предположения, что детское меню должно состоять из питательных продуктов, нужно поощрять малышей к знакомству с новыми вкусами. Почти у всех народов на протяжении всей истории детская еда по окончании этапа грудного вскармливания не выделялась в особую категорию. Если вы заглянете в
в древние руководства по уходу за детьми XVI и XVIII столетий.
То обнаружите, что тогда больше беспокоились о том, что должна есть мать для того, чтобы у неё вырабатывалось полезное грудное молоко.
А не о какой-то особой еде для младенцев. В 1662 году травник Николас Калпепер написал о том, как давать молоко, приятное на вкус и цвет, без остроты или нездорового привкуса. Кормилица. С точки зрения Калпепера, должна есть в большом количестве зелёный салат и редис, средние порции вина и воздержаться от уп
Потребление жареного лука, острого мяса в специях и гнева, иначе ребёнок может заболеть. Но Калпепер ни слова не написал о том, чем следует кормить ребёнка, когда он перейдёт с молока на твёрдую пищу. Тогда длительное кормление грудью считалось нормой, не считая нескольких крахмалистых блюд.
...каш хлеба, смоченного в молоке и переваренного риса в супе. Молоко было единственно верным ответом на вопрос о том, чем надо кормить детей. Костный анализ некоторых детей семейства Медичи, захороненных в базилике Сан-Лоренце во Флоренции
Подтвердил, что их кормили молоком на протяжении двух лет. К этому возрасту дети были готовы питаться тем, что ели остальные члены семьи, за некоторыми исключениями. Из истории известно, что большая часть правил, которые касались детской еды, были запрещающими. Во многих обществах есть табу на продукты, которых должны избегать дети. Наиболее популярным в этом сп
Виски оказывается мясо. Никакого мяса до появления второго зубного ряда, что происходит обычно в шесть или семь лет. Правило соблюдалось в некоторых частях Британии XVIII века. Среди народа Майя в Гватемале существовало поверье, что вся животная еда, яйца, молоко или мясо оказывает плохое влияние на детей дошкольного возраста.
Из-за этого заблуждения дети получали недостаточно белка и плохо росли. Табу на мясо было более специфичным в племени чагго в Танзании. Детям не разрешали есть язык животного, иначе они станут сварливыми или голову; иначе они станут упрямыми. И всё же, не считая подобных запретов, пищу для детей обычно не выделяли в какую-то особую категорию. Как только
Детей отнимали от груди, они начинали есть ту же еду, что и взрослые, но в меньших количествах и худшего качества. Пищу для детей можно описать одним словом — объедки. В иерархии работающих членов семьи дети находились на более низком уровне при распределении нутриентов, в частности белка, чем глава семейства. Хотя они могли находиться выше матери.
...в зависимости от её готовности жертвовать собой. И этот подход был жизненно оправдан, ведь если мужчина не сможет выполнять тяжёлую физическую работу, добывая пищу...
То вся семья останется голодной. Можно многое сказать о распределении власти в семье, опираясь на то, кому в ней достаются самые лакомые кусочки.
Родителям или детям. В современных семьях дошколят могут баловать особыми блюдами из черники, выращенной без вреда для окружающей среды, и нежным куриным филе. В то время как утомлённым родителям спустя несколько часов приходится перекусывать тостом, покрытым какой-нибудь начинкой. Раньше наоборот именно дети довольствовались тем, что оставалось после
...того, как поели родители. В своих мемуарах о детстве в рабстве на плантации штата Вирджиния-Букерте Вашингтон рассказал о том, что в его семье детские приёмы пищи были случайными. Иногда ломоть хлеба, иногда кусочек мяса, чашка молока или несколько картофелин. Бывало, что часть нашей семьи ела прямо из котла или горшка, а другая часть
Из оловянных тарелок, лежащих на коленях, часто пользуясь одними только руками, жизнь в рабстве не была типичной.
При этом нерегулярность детского питания была характерна и для семей свободных рабочих. Матери давали своим детям столько еды.
Сколько могли, но только после того, как поел глава семьи британский рабочий класс говорил о вкусной закуске, как о привилегии мужчин. Под закуской в этом случае не подразумевались маринованные овощи и варенье, или так называемая джентльменская закуска, пикантная паста из анчоусов, которую охотно покупали дворяне в 1828 году.
Закуской для мужчин было то, что мы назвали бы основным блюдом белковая порция: бекон, рулет из свиного ливера, солёная или жареная рыба, креветки, бифштекс или яйцо. Если в доме были эти продукты, их, не глядя отдавали отцу для того, чтобы немного оживить пресный вкус из картошки с хлебом, и чтобы он мог подкрепить силы для
работы. Дети и женщины не получали закуску. Только отец мог дать им попробовать. Когда доктор Ральф Кроули провёл осмотр физического состояния детей в Бретфордских школах в 1907 году, он обнаружил, что они страдали не от недостатка питания в целом, а от белкового голодания. Если детям выделяли деньги на обед, они не питались
...лучше. Вместо того, чтобы набрасываться на белковые продукты, они предпочитали более дешёвые углеводы. В Лондоне дети покупали чаще всего разные жареные закуски на улице. В Нью-Йорке, на рубеже XX века, прогрессивно мыслящий исследователь Джон Спарга, автор книги Забитер-Край Ф. Чилдрен, наблюдал за группой детей на школьном дворе.
Идущих в гастрономический магазин, чтобы там потратить выданные им пени на обед. Из четырнадцати детей — восемь мальчиков и шесть девочек семеро купили маринованные овощи и хлеб. Четверо: одни маринованные овощи без хлеба, двое
Копчёную колбасу и ржаной хлеб и один купил солёную рыбу и хлеб. В 1910 году участница компании в поддержку общественного здоровья Луизы Стивенс Бриент наблюдала, как Нью-Йоркские школьники покупали обед в магазинах и торговых лавках на колёсах возле школы. Обеды, купленные таким образом, были следующими. Маленькая сосиска
Булочка стоимостью 1 цент, сэндвич со швейцарским сыром за 2 цента, два маленьких банана и две длинные лакричные конфеты за 2 цента.
Два глазированных кекса за 3 цента. Бриент направил эти продукты в лабораторию для анализа питательного состава. Сосиска оказалась подкрашенной розовым пищевым красителем, в ней содержалось всего пяти граммов белка. В обеде из бананов и лакричных сладостей было менее нуля, 6 г белка. Слишком часто детская еда в семейном кругу
Не соответствует основному предназначению питания, то есть насыщению. В 1910-х годах мот Пемберрифс провела четырёхлетнее исследование в условиях проживания в респектабельных семьях рабочего класса в Лондонском районе Ламбет.
где питались примерно на фунт в неделю
Это были женатые мужчины, работавшие обжарщиками рыбы или напарниками водопроводчика, то есть не самые бедные люди в округе. Тем не менее, они были ограничены в средствах, поэтому любой белковый продукт, который попадал в дом, находился под контролем. Купили для мужчин, — отмечала Рифс. В одной семье, которую она посетила, муж работал извозчиком.
И у них с женой было четверо детей, ещё не достигших пяти лет. На завтрак они, по обыкновению, съедали ломоть хлеба, разделённый на всех, и 30 г сливочного масла, чай и копчёную рыбу отдельно для мистера N. За всю неделю эти дети не ели ничего другого, кроме хлеба, чая, картофеля, подливки и овощей.
В этой семье почти не было дразнообразия. Когда изредка на столе появлялись дешёвые сезонные помидоры, это было настоящим событием. Во все времена то, как питаются дети, зависело по большей части от социального класса и финансовых возможностей семьи. Ривз обратила внимание, что в зажиточных домах существовало два вида питания.
Один для взрослых и один для детей. Если семья относилась к среднему классу,
То ребёнку давали пресную протёртую стряпню, которая считалась полезной для его здоровья. В семьях, где недельный бюджет на еду составлял 10 шиллингов 040,62 фунта или 3 814,24 ₽ в пересчёте на современные деньги с учётом покупательной способности.
Целой семье приходилось питаться одними и теми же продуктами, продиктованными потребностями мужчины.
Молоко почти никогда не покупали, так как оно было слишком дорогим. Его цена была одинаковой и в Ламбете, и в Майферо. Детское питание незнакомо детям бедняков, которым достаются только остатки того, чем питаются взрослые.
Во всех семьях рабочего класса, которые посетила Мод Пемберз, главной едой для детей был хлеб. Он дешёвый. Он им нравится, он появляется в доме уже готовым, он всегда под рукой, и ему не нужна тарелка и ложка. Смазанный сливочным маслом, вареньем или спредом, в зависимости от толщины кошелька матери, он не поедается детям, если они здоровы. Они
Они получают его прямо в руки и могут сами решать, где и как его съесть.
Он входит в оба приёма пищи в течение дня. Питание детей из бедных семей в сельской местности было ненамного лучше. Один врач из юго-западной части Англии заметил, что более бедные семьи жили на хлебе и масле, картошке и неусвояемых пирожках и несвежем чае. Эти модели кормления детей той же едой, что и всех домочадцев, необязательно были неразумными.
Возможно, семейная еда, которой питались дети, была не слишком питательной. Зато все сидели за одним столом, ели одни и те же блюда.
что создавало ощущение близости со всеми домочадцами. Историк из Оксфорда Шон Пули изучила семью рабочего класса XIX века из разных регионов Британии и обнаружила, что одним из самых распространённых родительских страхов о детях было то, что они съедят что-то вне дома, особенно фрукты. Смерть от фруктов
Часто встречалось в местных правительственных отчётах о детской смертности. Отчасти это было вызвано тем, что легче обвинить в детской смерти какое-то событие вне дома, чем допустить немыслимую возможность того, что это могло случиться по вине родителей. Однако убеждение, что эта смерть от фруктов имело и более глубокие корни. На протяжении долгого времени было распростран
... мнение, с которым соглашались как богатые, так и бедные, будто бы сырые фрукты представляли для детей опасность. Вероятно, беспокойство из-за фруктов возникало в связи с их сезонным характером. После долгих месяцев отсутствия свежих фруктов детям необходимы были витамины. Поэтому с наступлением летнего сезона они срывали плоды с деревьев и употребляли их в
Ещё немытыми. Заболевания не заставляли себя ждать в эпоху, когда у людей были скудные познания в области эпидемиологии, сырые фрукты казались одной из немногих понятных и явных причин заболеваний детей.
Конкретным объяснением высокого уровня детской смертности. Боязнь фруктов была также связана с древними представлениями о балансе жидкости в организме, достигаемом благодаря диете. В эпоху Возрождения фрукты считались тлёными и чуть ли не ядовитыми, особенно самые сладкие и аппетитные их виды, такие как персик, сладкий виноград и дыня. Молитвость для матери
...и детей XVII века предупреждает ребёнка не есть много слив груш, орехов и другого. Они никогда не созреют, только твой живот мучить посмеют, породят в тебе боль, вызовут колику. Персики сделают тебя меланхоликом. Ещё была проблема с семенами. Вплоть до начала XX века под влиянием книг на тему кормления детей из всех фруктов...
предназначавшихся для детей, вынимали все косточки. Приготовленный фрукт считался безопаснее сырого, но всё же самым безопасным был приготовленный и очищенный от волокон фрукт. Мякоть или косточки малины, или клубники могли вызвать серьёзное расстройство у ребёнка предупреждал один влиятельный специалист. Опасение, что дети нанесут себе вред
Употребляя фрукты были оправданными. Фрукты не отличались стерильностью. Это вам ненарезанная аккуратными ломтиками дыня на сверкающей тарелке и нетщательно вымытое яблоко. Как правило, дети срывали с веток несозревшие плоды или ели прямо с земли грязные или червивые фрукты и ягоды, а потом мучились от резкой боли в животе. Таким образом
Родительская боязнь фруктов была скорее из области предрассудков и не имела под собой твёрдого основания. Главная причина, по которой стоило бы бояться фруктов в детском питании, заключалась в том, что они очень вкусные.
Фрукты были десертом за весь день чем-то, что дети выбирали самостоятельно, без указания взрослых. В воспоминаниях о детстве часто возникали истории о походах в лес за ягодами, откуда возвращались поздним летним вечером.
С довольными лицами и перепачканные соком цвета, чернил пальцами ходить в лес по ягодам, собирать дикую чёрную смородину, чернику, голубику — всегда было одним из способов, которым дети могли пополнить свой рацион за спиной у родителей. У детей получалось особенно хорошо рвать ягоды с низких кустиков благодаря маленькому росту и цепким пальчикам. Детей
Часто отправляли собирать ягоды, чтобы заработать немного денег.
Хотя на них не всегда можно было положиться в сохранности, добыче, поскольку они могли съесть половину собранных ягод по пути домой. Писателя Тора в детстве посылали за черникой для пудинга. Он восхищался свободой этого дикого растения.
Цельное, щедро дающее и свободное. Впрочем, сомнения всё равно оставались, и взрослые не всегда охотно давали детям возможность наедаться фруктами в своё удовольствие. Разве можно доверять продуктам, которые так по вкусу детям? В XIX веке появилась новая разновидность детского питания, ещё больше укрепившая недоверие родителей к свежим фруктам.
Новая дошкольная еда среднего и высшего класса исходила из идей вегетарианской эпохи о том
Что дети являются чуть ли не иным биологическим видом и должны содержаться в физической и духовной чистоте. Дошкольная еда была частью большого изменения в отношении к уходу за детьми. Семейный историк Кристина Хардимент пишет о возрастающем отдалении родителей от детей, начиная с 187-х годов.
Как только родители стали больше прислушиваться к научным рекомендациям специалистов, чем к своим инстинктам. Предыдущие поколения детей среднего класса воспитывались в тесном контакте с родителями, а теперь их катали в колясках няньки. Они жили в отдельной комнате и питались особой едой, которая, как предполагалось, не вызовет расстройства их крохотных желудков.
Медицинские специалисты обвиняли бедных родителей в том, что они не могут кормить своих детей отдельно. Доктор Томас Даттон провозгласил, что одной из величайших ошибок кормления детей было то, что им давали еду, подходящую только для взрослых. По опыту Даттона, большинство матерей были в этом виноваты и ещё удивлялись, отчего их дети все
Время болели. Чем вы кормите ребёнка?
Часто задавали этот вопрос. Но он ест то же, что и мы.
Может съесть немного картошки с подливкой, пососать кусочек мяса и иногда отпить пиво из папиной кружки. И в таком духе воспитывались тысячи детей. Детское питание с педантично высчитанными порциями стало ответом на творческий беспорядок.
присущей семейной еде. Пища для детей подразумевала применение научных знаний в решении вопроса, чем должны они обедать. За этими безвкусными, пресными блюдами, холодцом из телячьей ноги супом на косточке лежало глубокое понимание того, что дети никак не защищены от болезней и смерти. Как сказал один вигетарианский писатель о пищеварении
Большинство детских болезней возникало из-за непригодной еды. При этом подразумевалось
Что если дать ребёнку надлежащую пищу, то он мог бы выздороветь. Когда в XIX веке детское питание выделили в отдельную категорию, его стали описывать особым языком. В пособиях по уходу за детьми о блюдах, которые были одобрены, многие из них относились к семейству рисового пудинга.
Писали как о полезных, рациональных, правильных, безопасных, легкоусвояемых.
Некоторые блюда можно было безопасно давать, или они считались допустимыми. Например, некрепкая какао является. Допустимым для детей, говорилось в одной поваренной книге 1874 года. Другие блюда были неподходящими, нежелательными, нездоровыми, чрезмерными, вызывающими желтуху. Самыми непригодными являлись те блюда
которые нравились детям больше всего.
С насыщенным вкусом и с большим содержанием сахара либо очень пряные, с большим количеством специй. Было опасение, что всё слишком стимулирующее могло привести к болезням жёлчного пузыря грибы, каперсы, густая, вкусная подлива, жирные сливки. Все эти продукты не рекомендовалось употреблять детям.
Наиболее безопасной считалась безвкусная и пресная еда. В вегетарианских поваренных книгах раздел о детском питании, если вообще таковой имелся, шёл сразу после раздела для инвалидов. Питание для детей было представлено так, будто они постоянно находились на грани нервного срыва. Лютер Эмет Холд, согласно обложке его книги, был назван авто
Арритетным знатоком детского питания в Америке. Его руководство по кормлению детей стало бестселлером и несколько раз переиздавалось после выхода первого издания в 1894 году. Издатели бестселлера гордились тем, что сотни тысяч американцев выросли на этой книге и теперь используют её как пособие по воспитанию собственных детей. Основой детского пита
Питание по Холту являлась простая еда, исключалось всё, что могло бы стимулировать детский аппетит. В основе всех его рекомендаций прослеживалась мысль, что всё подходящее взрослым не подходит для детей. Многие продукты полезны для взрослых, но детям их слишком трудно переваривать.
— Говорит Холд. Тушёные помидоры, например, можно давать детям, но только с семи-восьми лет. И снова во всём обвинялись ужасные семена. Холд считал, что нужно протирать все овощи до того, как ребёнку исполнится 3 года.
А потом продолжать размельчать их вилкой и таким образом кормить ребёнка до семи-восьми лет. Омлеты тоже входили в группу нежелательных блюд для дошкольников. Яйца следовало подавать только сваренными всмятку.
Пашот или вкрутую, ни в коем случае не жареными.
Колт также не рекомендовал употреблять копчёные виды мяса с большим количеством специй, вроде ветчины, сосисок, свинины, печени, почек дичи, сушёного и солёного мяса, рыбы. Всё это лучше придержать до времени, когда ребёнку исполнится 10 лет. Но ещё более рискованным продуктом был салат по причине того, что он несколько тяжёлый для пищеварения.
Не.
Его употребления следовало избегать до достижения ребёнком 11 лет. Самыми опасными из всех блюд в книге Холта были пудинги в любом виде: выпечка и сладкие пироги, особенно с вареньем, сиропами, орехами и сухофруктами. Некоторые говорили, что немного сладкого не причинит вреда, но Холт не соглашался.
Потому что немного может очень легко превратиться в много. Единственными десертами, которым Холд мог доверять, были сладкий творог с мускатным орехом и сливками, отварный рис, пудинг на кукурузном или картофельном крахмале без изюма. Заварной крем.
Раз в неделю можно было давать небольшую порцию мороженого. Также под запретом оказались свежий хлеб и булочки, гречишные и другие блины, вафли, свежеиспечённые сладкие пироги, особенно если они покрыты глазурью и содержат сухофрукты. Бисквитные палочки, печенье без наполнителей, имбирные пряники не следовало давать детям младше семи или восьми лет
Холт не был одинок в тревоге за детей, любителей полакомиться горячей выпечкой. Специалисты по детскому питанию часто рассуждали о том, что детям нельзя давать свежеиспечённый хлеб. Главная причина, как и со свежими фруктами, заключалась в том, что он слишком аппетитный и тяжёлый для пищеварения. Двухдневный хлеб считался более безопасным.
Но если в его состав входил чёрный изюм, то рекомендовалось подождать 8 дней. Идеальным считался хлеб, высушенный до хруста ещё в печи, чтобы детские зубы смогли основательно поработать. Еда для детей могла иметь два состояния: очень твёрдое или очень мягкое. С одной стороны, большая часть безопасных блюд имела кошеобразную консистенцию.
Каши на ночь, как писала Маргарет Уайс Браун в своей культовой книге «О детском сне».
Вышедший в 1947 году бай-баюшки Луна. Важно было приготовить такую мягкую еду, чтобы ребёнок мог есть её ложкой.
Допускались овсянка, хлеб, молоко и пудинги с заварным кремом.
Овощи для детей нужно было долго тушить, чтобы затем их пропустить через дуршлага.
Как писал один специалист: «Много еды было протёрто через сито, прежде чем её признали травмирующей для чувствительного детского желудка. Мясо следовало измельчать и быстро готовить. Раньше няни разжёвывали кусочки мяса и только потом давали его детям. Каши и крупы нужно было разваривать до консистенции клейкой массы».
Бобовые. Такие как горошек, бобы, фасоль и чечевица, считались ценными из-за большого содержания белка.
И время от времени их следовало употреблять.
Но только если всё было сварено и тщательно протёрто через сито.
Несмотря на это, оставалось опасение, что они могут плохо усвоиться. За словами усвояемыми и неусвояемыми скрывалась тревога не только по поводу стула ребёнка, но и выживаемости в целом.
Молочный пудинг считался усвояемым помидоры? Нет. До XIX века на вздутие и понос не обращали внимания. В то время, когда люди были привычны к слабительным и пиявкам, диарея у ребёнка не была причиной беспокойства, наоборот, многие считали её знаком самолечения организма. В 1890-х годах
Однако диарею и тошноту наконец-то стали считать недобрыми симптомами для маленьких детей.
И разразилась истерия по поводу любой еды, вызывающий понос. Волнения о последствиях несварения желудка у детей были обоснованными.
Но вели сторонников дошкольного питания к паранойе в отношении любых продуктов.
Мало-мальски содержащих клетчатку. В 1909 году Эрик Причард, британский доктор, выражал ужас перед кишечной проблемой, которую могло вызвать употребление мармелада из-за содержащейся в нём кожуры апельсина. По словам Притчарда, шпинат, чрезвычайно популярный овощ в дошкольном питании представлял значительную опасность для пищеварения.
Именно Причерд обнаружил, что если выполнить анализ кала ребёнка после употребления еды, содержащей шпинат
То в нём обнаружится практически весь этот овощ в непереваренном состоянии. Сегодня книги по воспитанию детей иногда предупреждают в слегка комичных выражениях о том, что вы можете обнаружить в детских пелёнках после того, как ребёнок съест сладкую кукурузу, но вы никогда не найдёте и намёка на то, что это может навредить ему. А что до сторонников дошкольного
Питание, то они утверждали, будто существует опасность для детей от любой еды, которая слишком быстро проходит через пищеварительный тракт. Таким образом, вся пюреобразная еда должна была поддерживать пищеварение малышей в неразвитом младенческом состоянии. Протёртые овощи и молочные пудинги не отличались от пюре и размоченого хлеба с сахаром и пряностями
В то же время существовало мнение, что детям нужно давать больше твёрдой пищи в поджаренные до хруста тосты и тому подобное для тренировки челюстей и зубов. Особое внимание уделялось жеванию. Малыш, которого еда не учила жевать, находился в зоне риска многих проблем.
От жалоб на боль в животе до воспаления аденоидов. Доктор Уоллас из Лондонской больницы отметила, что большинство проблем с пищеварением появляются из-за плохих зубов.
И поэтому очень важно включать в диету много очищающих рот продуктов, например, сухарей, тостов и сухих гренок. Как и вся детская еда в целом, функция этих тренирующих челюсть продуктов заключалась в пользе, а не в удовольствии. Элизабет Дэвид, писательница, родившаяся в 1913 году в зажиточной семье среднего класса.
«Вспоминала безнадёжную скуку детской еды 1920-х годов. Мы ели много пресноприготовленной баранины и говядины с такими же пресными овощами», — вспоминала она. Их кормили отвратительными пудингами из дроблёного риса или топиоки, очевидно, придуманными исключительно для того, чтобы пытать детей. Она на дух не переносила варёные водянистые овощи, которые
Ей подавали.
Зелёную верхнюю часть репы, шпинат, артишоки, пастернак — блюда, которыми кормили Дэвит в детстве и сочинённые её мамой в соавторстве с няней.
Считались питательными. Никто и не подразумевал, что ей должны нравиться обязательные кружки молока. Эмоциональная составляющая детского питания была неважна. Такое отношение к детям было странным.
Их кормили такой едой, на которую не согласился бы ни один взрослый. Итальянский писатель, автор книг о еде Анджела Пилигрини, жаловался, что в детстве ему приходилось есть отвратительное блюдо. Куски паленты, погружённые в омерзительные и вонючие консервированные сардины. Дедушка Анжела пытался утешить внука в таких случаях, рассказывая
...о том, как сам ел поленту и сардины, когда был мальчиком. Но ему приходилось даже хуже, так как сардины были поподвешены на верёвке над столом, и их использовали многократно с каждым новым приёмом пищи. В течение школьных лет формировалось отвращение к детскому питанию. Спустя годы, став взрослыми родителями, эти люди также причиняли страдания своим детям.
Возможно, кто-то ещё помнит отголоски таких представлений о детской еде. В некоторых семьях запрет на соль в диете ребёнка в первый год переходит в общий отказ от приправ и специй. Как будто десятимесячный ребёнок не может терпеть остроту чеснока или перца. Обед с родителями ребёнка может включать блюда из пресной варёной брокколи и безвкусной жареной курицы без подлив.
...вы, соли или перца; при этом всё нужно есть раздельно. Удивительно, как много на свете людей, даже тех, кому нравятся сложные вкусы, боится, что ребёнок ни за что не будет есть макароны, если они заправлены одним сливочным маслом. Однако, по большому счёту, когда сегодня подают неприправленные блюда, то целью является не идти наперекор...
Аппетит у ребёнка, а напротив, удовлетворять его. За последние лет 50 взгляды на детское питание на Западе и во всём мире претерпели большие изменения. Рисовый пудинг ушёл в прошлое. По окончании времён дефицита после Второй мировой войны, производство продовольственных продуктов сразу же было поставлено на поток.
На полках появилось множество новых полуфабрикатов для детей, мало похожих на привычные семейные кушанья. Каждое десятилетие появлялись инновации в области детского питания. Пудинги из горячего молока уступили место холодным сладким йогуртам в индивидуальных пластиковых стаканчиках.
Рыба по состоянию на 1953 год чаще всего была замороженной, и из неё можно было легко приготовить ярко-оранжевые крабовые палочки. Пироги постепенно заменили на поптартц, впервые появились в 1963 году. Двухслойное песочное печенье с начинкой, которое ребёнок мог положить в тостер самостоятельно.
Придя домой из школы, из картошки стали делать вафли, а сладкие вафли посыпали шоколадной крошкой. Взбитые сливки стали продаваться в упаковке, а вскоре стали упаковывать и сыр. Если производители из прошлой эпохи видели своей целевой аудиторией родителей, которые покупали еду, то сейчас они поняли, что деньги можно зарабатывать выпуск
Выпуская продукты именно для детей. Каким-то образом новое поколение детей научилось манипулировать родителями, чтобы те покупали им ту еду, которую они хотели, а желали они именно то, что видели в рекламе по телевизору. Факт, что многие родители поддавались на уговоры, был известен потому
Как поменялось отношение к воспитанию детей, с отбрасыванием старомодных взглядов военного времени и растущим количеством женщин, работающих вне дома. Новой Библией по уходу за детьми в Британии стала книга Пенелопы Лич «Младенец и ребёнок». От рождения до пяти лет, впервые опубликованное в 1977 году. По мнению Лич и во многом это
Было новаторством, лучший способ быть родителем — радоваться этому. Тогда как доктор Спок велел родителям не держать газированные напитки дома и настаивал на том, чтобы дети перекусывали исключительно фруктами. Лич не видела ничего плохого в магазинных закусках.
По её словам, обычные картофельные чипсы были, как ни странно, хорошим источником растительного белка. По мнению Пенелопы, было бы несправедливым называть перекусы всяким мусором. Например, хот-дог является хорошо сбалансированным продуктом питания. Сливочное мороженое от изготовителя с хорошей репутацией является отличным продуктом, не менее полезным для
ребёнка, чем домашний заварной крем или молочный пудинг. Таким образом
Лич избавляла своих читателей от приступов раскаяния, если они покупали новый полуфабрикат ребёнку вместо того, чтобы приготовить обычный обед из того, что есть дома. С 1950- годов детская еда превратилась испытательной, но не приносящее удовольствия, в еду исключительно для удовлетворения детских капризов. Мармелад
И шпинат всё ещё не считались подходящими для детей, но в отличие от мнения доктора Причарда, не потому, что они могут навредить кишечнику.
А из-за того?
Что никто не догадывался о действительно приятном для детей детей привкусе железа в шпинате или горечи апельсиновой корки. В наши дни детская еда способна удовлетворить любой вкус. В основе представления о ней лежит идея о том, что ребёнок испытывает естественную потребность в простых углеводах, жире, сахаре и ни в чём другом. Как мы видели мысль о том, что
Что дети имеют врождённую тягу, которая автоматически заставляет их любить гамбургеры больше, чем рыбу, приготовленную на гриле.
Амафины больше. Чем свежие ягоды ничем не подтверждаются. Но если с рождения питаться только едой для детей и намеренно ограничивать вкусы,
Это неизбежно приведёт к проблемам со здоровьем в будущем. Детские меню содержат только еду для удовольствия, — говорится в докладе о детском питании одной сети ресторанов США в 2001 году. Другими словами, не ждите никакого шпината и брокколи. Журналист, пишущий на тему индустрии общественного питания, составил базу данных америка...
Американских детских меню папетистам лучшим сетевым рестораном Как и ожидалось картошка фри была самым частым блюдом. Удивительно, насколько частым.
Приблизительно 710 из 2 000 блюд, выбранных в меню. Она встречалась в меню в 2 раза чаще, чем любое другое самостоятельное блюдо, которое подходило к различной еде.
От хот-дога до спагетти. Если ребёнку в 2001 году родители предлагали сходить куда-нибудь пообедать, можно было быть уверенными, что они заказывали там именно картошку фри. Из других блюд — на первые дети, вероятнее всего, заказали бы ещё что-нибудь жареное во фритюре. Более половины представленных основных блюд были жареными, а остальное, как правило, это
Это бургеры и паста. Самыми обычными в меню были кусочки курицы в панировочных сухарях, обжаренные во фритюре. Они подавались в удобном для детей виде: полосками, небольшими сочными кубиками, наггетсами, ломтиками, даже в форме оленьих рогов. В десерты, раньше состоявшие только из мороженого, теперь стали добавлять кондитерские изделия. В заведениях подавали
Пали грязный десерт.
Шоколадный пудинг с шоколадной крошкой, взбитыми сливками и жевательным мармеладным червяком. Среди ресторанных блюд, для особых торжеств были такие, которые ребёнок дома вряд ли мог попробовать.
В конце концов, кто не любит посидеть в каком-нибудь уютном месте и съесть что-нибудь горячее, хрустящее и жареное? Время от времени, когда я ем не дома, то обычно заказываю тимпуру или хрустящего жареного кальмара.
Но это не значит, что эти блюда войдут в постоянное меню на моей кухне. Однако для многих детей картошка фри, мороженое, жевательные червяки являются ежедневными блюдами. Тремя самыми популярными школьными блюдами в Британии в 2000 году были пицца, бургеры, чипсы. Что он любит есть? — спросила я маму одного из друзей моего сына, когда дети игр
Играли вместе в песочнице, и это было примерно в 2005 году. «Ну, то, что обычно дети любят», — ответила она. Как выяснилось, она имела в виду куриные наггетсы, чипсы для духовки, пасту без соуса, кетчуп.
И никаких овощей. Вся суть послевоенной детской еды из магазинов заключалась в том, чтобы доставлять ребёнку удовольствие и только. Родители, которые в детстве питались рисовым пудингом, не хотели, чтобы их дети испытывали отвращение от еды, как когда-то они в детстве. Современные продукты питания для малышей должны вызывать такую же радость и возбуждение, как
Как игрушки. Мысль о том, что детская еда должна быть привлекательной вовсе не нова.
В прошлом эта идея касалась редких угощений: тянущаяся чёрная верёвочка конфеты из сиропа-солодки, упаковка шипучих сердечек. Но в послевоенные годы крупные предприятия продовольственной индустрии стали делать привлекательными и основные детские блюда. Большая часть продуктов питания по своему питательному составу и форме сейчас похожа на конфеты.
Тамира Каваш, автор книги Кэнди Эссенчери Эфэник энд Плежер 2013 замечает, что родители не знают, как им следует поступать с конфетами. Сегодня нарастает тревожность людей по поводу того, сколько дети употребляют конфет и жевательного мармелада. Есть смутное ощущение, что конфета может быть опасна и даже, возможно, смертельно
«Опасно», — говорит Каваш. Мы знаем, что если разрешать детям есть слишком много конфет, нас назовут плохими родителями. Тем не менее, продолжаем поддерживать рождественскую традицию, когда дети ходят от дома к дому и набирают полный пакет сладостей.
А под вечер родители отбирают у них эти сладости.
Чтобы у детей не возникли проблемы с зубами. И при всём этом беспокойстве относительно конфет родители спокойно кормят своих детей сладкими, спортивными или фруктовыми батончиками-хлопьями, сладкими во всех отношениях, кроме, пожалуй, названия. По какому праву тарелка кукурузных колечек в сахарной пудре с радужными зефирчиками может считаться завтраком.
Не сладостью. В наши дни разнообразие форм продуктов питания для детей поражает воображение. Подобно средневековому имбирному прянику, куриные наггетсы сегодня могут принимать разнообразные формы: динозавров, жирафов, слонов, космических кораблей, цифр и даже фигурок Базза Лайтера. Старые спагетти в виде букв алфавита 1960-го.
были из серии консервированной пасты в виде телепузиков Барби или человека-паука
Ну и, конечно же, хлопья, покрытые сахаром и глазурью из какао-порошка, хлопья и хрустики в ярко разрисованных упаковках. Отчёт о рынке детского питания гордится тем, что благодаря развитию технологии экструзии был создан расширяющийся ассортимент всевозможных форм и текстур.
для детских хлопьев. Точно так же к середине 1990-х традиционные картофельные чипсы теряли рынок из-за экструдированных продуктов, которые выглядели более аппетитно для ребёнка
Разные мишки и привидения. Если разнообразие детской еды достигло невиданных масштабов, то о составе этого не скажешь. Продукты для детей содержат много соли, сахара и жира по сравнению с остальными.
Если вам нужны очень сладкие хлопья для завтрака, выбирайте те, которые предназначены для детей. В 2000 году в некоторых магазинах детских хлопьях содержалось более 50% чистого сахара от общей массы. Исследование 2013 года, проведённое с использованием 57 продуктов для детей, показало
Что около 75% представляли собой продукты с низкой питательной ценностью. И это при том, что на этикетках более половины из них обязательно упоминалась польза для здоровья. Творилось что-то странное.
Маркетологи твердили о новом тренде для развлекающегося и забавляющегося с едой ребёнка. Дети всегда любили играть с едой. Когда вы были маленькими, то вполне могли представлять, когда разрывали круассан пополам, будто его концы — это рожки чертёнка. Или, возможно, вы приставляли куху вишни на ножке, словно серёжки, или использовали кожуру мандарина, при
Меряя себе зубы вампира. Другой забавной игрой было окрашивание картофельного пюре кетчупом в различные оттенки красного при закручивании его зубцами вилки. Я бы добавила сюда фасоль. Из каждого стручка можно извлекать бобы, как зелёные жемчужины. Отличие новых продуктов для детей, которые начали продавать в 1990 годы.
Заключалось в том, что в прошлом игру с едой считали чем-то запрещённым, а теперь игры придумывали сами производители. Новые продукты для детей можно было скручивать, завязывать и лепить. Появились сырные нити, которые позволяли ребёнку разделять ломтик плавленого сыра на узкие полоски, а также продукты для макания, которые содержали
... и печенье и сырный соус в одной упаковке. Такие продукты создавались без учёта того, что необходимо растущему организму, а на основании глубокого маркетингового исследования о том, что детям хотелось бы есть. Не нужно быть гением, чтобы понять, что дети не расскажут о своей любви к брокколи или рисовому пудингу. Как показали результаты исследования,
Дети мечтают о продуктах, предназначенных только для них. Яркие цветные упаковки, нежная текстура, сладкие вкусы. Они хотели еду, которой, в отличие от семейной еды, не нужно делиться ни с кем на свете. Производители отреагировали на это и стали предлагать такие продукты, как десерты в тюбиках, которые можно было вскрыть и выдавить содержимое прямо в рот.
Или йогурт с посыпкой под крышкой упаковки. А ещё были коробочки с обедами.
Экономно вмещавшие еду на пластмассовых подложках. Они служили для имитации полёта на самолёте, будто дети были пассажирами, проголодавшимися в течение длительного путешествия.
А до ближайшего запаса свежей еды лететь было далеко. В 2002 году такая типичная коробочка состояла из трёх отдельных отсеков, содержащих малюсенькие хот-доги, не требующие разогрева, три малюсенькие пшеничные булочки, несколько кусочков сыра, прекрасный источник кальция и пакетик кетчупа. Предполагалось, что это был полный
Сбалансированный обед для ребёнка, который он может съесть без помощи взрослых. То есть ребёнок мог почувствовать себя большим. Исследователь рынка, ежегодно наблюдавший в среднем 4 000 детей, обнаружил, что единственным огромным желанием у них было всё контролировать. Чем лучше какой-нибудь продукт удовлетворяет желание, чтобы к ним относились как к взрослым.
Тем больше у него шансов на успех. Это желание автономии по отношению к еде частично объясняет популярность хлопьев для завтрака как детской еды. Уже само действие, когда вы насыпаете хлопья в миску и заливаете их молоком, даёт ребёнку чувство контроля.
Отмечает исследователь. Точно так же кетчуп стал любимой едой детей отчасти потому, что это один из тех немногих ингредиентов блюда, которые дети самостоятельно добавляют в еду. В середине 1990-х годов 77% французских детей в возрасте от 4 до 7 лет выбирали себе хлопья на завтрак. 5
8% йогурт.
И это только во Франции, в стране, где, по крайней мере, в наших представлениях, родители до сих пор готовят дома. Но разве может цельная и полезная еда для детей сравниться с сотнями привлекательных новых продуктов? На этикетке размещают множество сообщений, написанных ради того, чтобы развеять у родителей чувство вины. Существует одобренное педиатрами
Сладкое печенье и рекомендованная стоматологами фруктовая каша без сахара.
Не говоря уже о бесконечных заявлениях о содержащемся кальции, в сладких йогуртах и плавленых сырах. Всё это может вызвать у вас чувство вины, будто вы совсем не заботитесь о здоровье ребёнка, если не покупаете эти разрекламированные товары. Мысль о том, что детям нужна особенная еда, которая предназначена только для них, наподобие корма для
Для домашних питомцев внушается родителям с первого дня жизни ребёнка, молодым родителям, заботящимся о ребёнке, кажется правильным кормить кроху полезными смесями из пакетов и банок, а не протирать приготовленную своими руками домашнюю еду. Исследование с участием 5 000 матерей из Великобритании показало, что только 35%
процентов из них кормили детей тем, что они готовили накануне. 82% кормили малышей едой из банок, которые, несмотря на разнообразные заявления о питательности на этикетке
Вряд ли являются такими же полезными, как приготовленные дома пюре. Как показал анализ обогащённой питательными веществами еды для младенцев.
В этих пищевых продуктах было меньше витаминов и минералов.
Чем в старом добром картофельном пюре с растёртым яичным желтком. При выборе еды для малыша, который ещё не говорит, родителям сложно притворяться.
Будто они действуют исходя из привязанностей своего ребёнка. Скорее, влияние оказывает яркая упаковка детского питания с розовощёким младенцем, уплетающим свой яблочный или клубничный десерт. Родители рассказывают фокусным группам о том, что одной из причин
из-за которой они поддаются на надоедливые просьбы своих попрошаек
Является перспектива выбросить деньги на ветер. Ведь даже когда вы идёте по супермаркету одни и не везёте в тележке ребёнка
Э-э, который хватает всё подряд и краснеет от злости.
Что ему не покупают любимый мягкий сыр сейчас.
Сейчас, сейчас.
Всё равно есть опасение, что выбранные по своему усмотрению продукты так и пролежат в кухонном шкафу. Исследовательская компания США ААнгбауэн Рэст наблюдала за мамами, покупающими продукты и пришла к выводу, что даже если ребёнку один год
Он может влиять на покупки. Родители не реагируют на запросы ребёнка относительно определённых продуктов только один раз из трёх случаев. Это совпадает с опытом доктора Кита Уильямса, директора Программы по питанию детей Государственной детской больницы имени Херши, штата Пенсильвания. Вообще-то должно быть так.
«Дети едят то, что дают им родители», — говорит доктор Уильямс. «Но наш опыт работы в больнице показывает, что родители дают то, что едят дети. Ни в коем случае нельзя утверждать, что все современные родители кормят детей едой, предназначенной для детей. В последние десятилетия наблюдается довольно мощная обратная реакция на самые нездоровые меню для детей».
Исследование детского рациона показало растущий объём овощей. Не все из них были картошкой фри в детском меню. Даже Макдоналдс теперь предлагает органические морковные палочки. Благодаря активному участию Джейми Оливера в 2005 году в Британии были снова реформированы школьные меню.
Исчезли из меню пружинки из индюшатины, Теркет Визлерс и прочие мясные продукты похожей формы. В США Мишель Обама продвигала здоровое питание для детей с помощью своей программы «Давай двигаться». Как в Британии.
Так и в Соединённых Штатах введение более здорового школьного меню было противоречивым явлением, так как многие фрукты и овощи отправлялись прямо с подноса в ведро, как отметили в одной статье.
Потому что дети, знакомые только с едой, предназначенной для детей, отказывались от незнакомых им продуктов. Некоторые восприняли этот отказ как признак того, что дети от природы склонны предпочитать еду, предназначенную для детей, полезным приготовленным дома блюдам. Настоящий урок заключается в том, что внешние изменения должны сопровождаться изменениями.
В личном отношении к здоровому питанию.
Только тогда реформа будет эффективной. Ребёнок получит пользу от здорового обеда, если научится самостоятельно выбирать сбалансированную пищу. Активные действия, направленные на то, чтобы исключить всю вредную еду.
Продаваемую под видом детских продуктов набрали ещё большую силу после возникновения эпидемии пищевых аллергий у детей. Это повергло в шок некоторых состоятельных родителей. Сегодня существуют такие семьи, в которых детское питание регулируется даже жёстче, чем в рекомендациях ЛМета Холта, начала XX века. В таких семьях дети перекусывают листовой
Капустой. Сахар — это категорическое нет-нет. А блюда, содержащее пшеничную муку...
Ставятся чуть ли не в один ряд с тяжёлыми наркотиками. Журналист Зоу Уильямс рассказывает, что есть родители, которые считают чёрный изюм без косточек детским наркотиком, чтобы подчеркнуть его, невероятно вкусный.
Но опасно преступный характер.
В периоды нервного напряжения еда может казаться способом защиты ребёнка от опасности. И надо сказать, существует всё основание думать, что дети находятся в опасности от современной пищевой среды. Но если вы хотите защитить ребёнка от подобной беды, то не стоит содержать его в тепличных условиях, окружая продуктами высокой питательной ценности. Всё, что
Нужно.
Это развить у детей навыки самостоятельного исследования окружающей среды. Проблема этой пуристской версии детской еды, как и проблема нездоровой пищи,
Предназначенная для детей заключается в следующем: что с ними будет, когда они вырастут? Ведь вся детская еда поглощается в убеждении, что однажды, став взрослыми, дети начнут есть что-то другое. Люди из стран, которые до сих пор не полностью поддались эталону западного питания, отмечают, что идея детского питания кажется им странной. Пища для младенцев
Это более-менее понятно. Вопреки распространённому мнению, младенцев в Индии не сразу приучают к острым блюдам. В течение первого года их кормят различными простыми пюре из варёных овощей, с добавлением топлёного молока для увеличения калорийности или уваренными молочными кашами. Манный пудинг Сюджи Хр считается превосходной пищей для младе...
Младенцев. Он состоит из манной крупы и молока, другими словами, не отличается от рисового пудинга. После того, как ребёнку исполняется примерно один год, его переводят на точно такую же еду, которой питается вся семья, как по консистенции, так и по вкусу. Но родители стараются давать ребёнку дополнительные порции белка. В Индии еда для детей — это просто еда.
В зависимости от того, в какой семье вам повезло родиться, пища может быть лучше или хуже по качеству, её может быть достаточно, а может быть и недостаточно. Главное отличие этого подхода к питанию в том, что с возрастом не придётся переходить на новые вкусы, перерастать то, что вы ели в детстве. В западном сознании мы вырастаем из своей детской еды.
Но в действительности всё часто оказывается не так. В течение Второй мировой войны американский антрополог Маргарит Мит была исполнительным секретарём в Национальном исследовательском консульском комитете по привычкам питания. Одной из задач, стоявших перед МИД, был поиск решения, как заставить людей изменить пищевые привычки. Причиной тому послужило беспокой
Покойство по поводу того, чтобы помочь американцам принять нехватку продовольствия в военное время, в частности, нехватку мяса. Мит поняла, что люди на самом деле очень часто меняют своё пищевое поведение. Вся хитрость заключалась в том, что если люди чувствуют ограниченность питания, они склонны переходить на противоположную сторону сразу.
Как только им выдаётся шанс сделать это, она привела пример из детства.
Семьи воспитывали детей так, чтобы те ели меньше мяса, пили больше молока и ели больше овощей, чем их родители. Поколение за поколением детей воспитывают в уверенности в том, что обычное питание содержит продукты более или менее одобренные, и их уговаривают выбирать полезные для твоего здоровья, будто это вопрос морали. В то же время здесь
В форме убеждения и поощрения подразумевается, что когда они вырастут,
Особенно, когда мальчики станут мужчинами.
то смогут настаивать на самостоятельном выборе вредных для себя продуктов. Мит поняла что понятие детского питания было основано на двойных стандартах. Если это правда, что существует один жизненный этап, в течение которого крайне важно не питаться ничем вредным, следовательно. На более поздних этапах жизни эти вредные продукты можно вдруг разрешить и даже
Поощрять. Самым очевидным примером являются спиртные напитки.
Во многих семьях отцы должны были совершить ритуал посвящения сыновей в мужчины, напоив их. К тому же взрослый мужчина может спокойно есть стейки и избегать овощей, и никто больше не имеет права ему за это выговаривать. Возможно, даже такое поведение добавит мужественности. Это показывало, что мужчина вырос, он уже не маменькин сынок. Что же касается девочек
То правила питания менялись с началом вступления во взрослую жизнь. Писательница Элизабет Дэвит, автор книг о еде, вспомнила тот волнующий момент, когда она перебралась пить чай из детской комнаты в гостиную вместе со взрослыми. Внезапно появились аккуратные сладкие пирожные и вкусные маленькие сэндвичи вместо молока или пресловутого рисового пудинга. Было относ
Относительно легко перерасти детское питание, так как никто никогда не возлагал надежд на то, что вам это понравится. Не всё так очевидно в том, что происходит, когда в послевоенный период люди перерастают нездоровую, сдобренную приправами и специями еду, предназначенную для детей. Перерастают ли вообще взрослые детскую еду? Вы замечали когда-нибудь, что если
Человек хочет восхититься особенно прекрасным вкусом блюда.
Он всегда вспоминает детство. Сливочное мороженое с фруктами описывается в таком духе. Как приятно вновь почувствовать себя ребёнком. Означает не только то, что взбитые сливки жирнее и шоколадный соус имеет более глубокий вкус, но и то, что это можно есть без зазрения совести, свойственно взрослым. В ресторанах Дэвида Чанга в Нью-Йорке и Торонто предлагают де-
Десерт под названием «Молоко от хлопьев», который на вкус напоминает молоко, оставшееся на дне тарелки с хлопьями. И вкус точно такой же. Солодовый, молочный и сладкий. Вы можете заказать его в жидкой форме или замороженной. В принципе, нам всем следует научиться такому уровню сознания, на котором мы оставим свои детские вкусы в прошлом. Нашу привычку
Сладкое заменяет привычка пить кофе. Салат становится нашим спутником жизни, и нам начинает нравиться горькое: эспрессо, цикорий, вермут и содовое. Десерты, пропитаны алкоголем, как в террамису, и приправлены изысканными ингредиентами, вроде кардамона, словно созданными для того только, чтобы держать их подальше от детей. Многие модные блюда
Вечеринок нарочно включают в себя ненавистные когда-то ингредиенты: крастини с куриной печенью, поджаренную до золотистой корочки брюссельскую капусту, Гратин из Фенхеля. По крайней мере, так происходит у счастливого меньшинства. Но, судя по тому, что мы узнали о питании в мире за последние несколько десятилетий
Понятно, почему огромное количество людей, как взрослых, так и детей, привыкли есть подобие еды, предназначенной для детей на протяжении всей жизни
Сладкую, солёную, не требующую пережёвывания и проглатывания и обработанную для увеличения срока хранения. Как правило.
Такие меню встречаются в обычных ресторанах, где предполагают, что взрослые приходят в ресторан с детьми.
...и хотят угодить им. Сладкосолёные рёбрышки, курица в панировочных сухарях и паста с сыром. Профессор Бари Попкин собрал данные об изменении питания по всему миру за последние несколько десятилетий. Учёный пришёл к следующим выводам: в целом наше питание становится более и более энергоёмким и сладким. В то же время продукты с высоким содержанием клетчатки замен
Меняют продуктами с большим сроком хранения. В мире огромное разнообразие продуктов, но глобальные вопросы всё ещё остаются нерешёнными в большинстве стран. Это предполагает, что еда, предназначенная для детей, даёт нам ограниченные, всё более и более однородные и весьма нездоровые вкусы. Детская пища оказывает основательное воздействие на наши предпочтения
...мене, чем дошкольное питание. Отнюдь не потому, что такие продукты, как хлопья в сахарной пудре и сырные палочки.
Объективно вкуснее рисового пудинга, но потому что их едят, не слыша фразы
Ты должен. За последние 50 лет пищевые привычки людей в мире постоянно меняются и чаще всего сводятся к солёному, жирному сладкому. Неважно, что вы заказываете в ресторане фастфуда, гамбургер, заправки к салату или яблочный пирог, они всё равно будут иметь обычный вкус. Не кисло-сладкий, а сладко-солёный с фракциями жира.
Это важно, поскольку, как мы уже поняли, вкус имеет замечательную способность оставаться в памяти и таким образом предопределять пищевые предпочтения в будущем. Постоянное употребление сладко-жирносолёных блюд в раннем детстве учит нас тому, какой должна быть вся еда на вкус. Эта однородная сладкосолёность теперь повсеместно присутствует во многих продуктах для взрослых.
От прецелей, круассанов и солёной карамели до бутербродов со свининой. Наследием детского питания стало то, что появились взрослые, способные оставить в прошлом нелюбимый рисовый пудинг и дорасти до чего-то более вкусного. Наследием еды, предназначенной для детей, стал застой в развитии проблем, связанных с питанием. В 2002 году
Группа учёных провела пятилетнее исследование.
В ходе которого они наблюдали за семьюдесятью семьями с целью выяснить, оставались ли у детей предпочтения к определённой еде постоянными в промежутке между тремя и восьмью годами. И действительно, практически в каждом случае дети продолжали любить те же блюда с трёх до восьми лет. Всё же самым удивительным открытием было то, насколько вкусы восьмилетних детей
... совпадали со вкусами их матерей. Действительно, матерям удалось пересилить нелюбовь к некоторым продуктам, которые травмировали восьмилетних детей. Во взрослом возрасте они были терпимее в отношении свежего лука, например, или зелёного горошка. Но самая любимая еда была всё той же едой, предназначенной для детей, которую предпочитали восьмилетние дети...
Дети, и перечень блюд напоминал готовый рецепт пищевой катастрофы. Почти все они взрослые дети больше всего любили попкорн, мягкие булочки из пшеничной муки, картофель фри, печенье с шоколадной крошкой, говяжий фарш, гамбургеры, пончики, плавленый сыр, блины, сироп, маффины, пиццу, белый сахар. Единственным здоровым продуктом в этом списке
...было свежее яблока, которое нравилось 69 детям и семидесяти матерям. Если родители и дети питаются едой, предназначенной для детей, возможно, пришла пора назвать её по-другому. Такая еда появилась как что-то отдельное и отличающееся от обычной. Теперь она стала нормой питания всех возрастных групп. Существует опасность, что когда
Если у родителей вкусы такие же, как у детей, то почти никто не способен разорвать этот замкнутый круг и научиться чувствовать радость от настоящей правильной еды.
Праздничный торт. В последние несколько лет можно часто встретить так называемый праздничный торт-мороженое. Это такое яркое, разноцветное кондитерское изделие с посыпкой и фигурками из сахарной глазури вперемешку с кусочками бисквита. Суть в том, что его вкус напоминает ваш любимый торт с сахарной пудрой, который пекла мама на ваш шестой день рождения.
И то, как вы раздавали друзьям с собой куски оставшегося торта, завёрнутые в размокшие салфетки.
Время прошло, теперь вам уже не шесть лет, и это не ваш день рождения. Это просто символ того, что в нашем питании произошёл сдвиг в неверном направлении. Праздничный торт специально создавался для того, чтобы вызвать особые воспоминания, как мы каждый год задували свечи и ели традиционное угощение в кругу семьи. А если его можно съесть в любой день по малейшему желанию
...тогда теряется весь смысл. Существование праздничного торта означает, что мы разучились отличать праздничные блюда от повседневных. К тому же мы никак не можем определиться.
Дети мы или взрослые? В жизни ребёнка стало так много разных сладких угощений, что именинный торт уже, вероятно, утратил всякую эмоциональную значимость. Как бы то ни было, стандарты теперь выше. Именинный торт стал исключительно символом родительской любви. Никола Хамбл, автор книги Кейк Торт пишет. Каждый год я даю себе слово, что не буду съе-
Дать несколько кусков именинного торта сына. Но каждый год конструкция изделия становится всё более сложной, более помпезной, более величественной.
Все эти сундуки с сокровищами, планеты с Марципановыми пришельцами и торты в виде пирамиды с секретной гробницей. Именинный торт — это одно из тех блюд детства, от которых сложнее всего отказаться. Не возвращают ли они людей обратно на чьи-то вечеринки? — говорит героиня романа Кэтрин Менсфилд, The Garden Party: Вечеринка в саду.
Глядя на тарелку пирожных со взбитыми сливками, немногие могут долго сидеть на диете, потому что так трудно отказать коллеге и не съесть кусочек торта в честь его дня рождения. Вы ведь не хотите испортить праздник на вечеринке. Дело не в самом именинном торте. Проблема в культуре питания, когда в любое время каждому доступны сладости, которые можно есть без всякого
Повода. Во Франции, по словам писательницы о воспитании детей помелый Друкерман домашний йогуртовый торт используют для того, чтобы научить ребёнка к ожиданию вкусного. Утром ребёнок помогает приготовить пирог, и только вечером он может его съесть. Это полезное упражнение и для взрослых. Здоровое питание не исключает того, чтобы изредка съесть какой-нибудь тортик.
Но лучше научиться ждать. Если не целый год, то хотя бы несколько часов. Глава четвёртая. Кормление. Самым ярким его воспоминанием о ранних годах жизни было то, как мать заставляла его есть, приговаривая
ДСтерб Вэк. Ну-ка ешь, а не то я умру. Гилде Брух 1974, о престарелом враче из Нью-Йорка, который пережил сердечный приступ, но не смог заставить себя похудеть. После того, как разошлись мои родители, отец часто провожал меня на станцию, чтобы посадить на поезд обратно к маме.
Хоть мы обычно и обедали перед отъездом, он всегда предлагал купить мне журнал и кое-что ещё из еды на прощанье. Мне было разрешено выбирать всё, что угодно. Я начала понимать, что чего бы ни попросила в этот волнительный момент папа мне купит, э-э
Даже целую коробку блестящих солодово-сливочных шариков в шоколадной глазури, будто компенсируя недостаток таких продуктов за предыдущие годы в семье.
Когда мы покупали их только во время редких походов в театр или кино и тщательно делили поровну между собой. Теперь же правила игры в вопросах еды изменились. Всякий раз, когда я ехала в поезде домой и читала журнал Мэри Клер, у меня начинало болеть верхнее небо из-за рассасывания хрустящих кусочков шоколадных шариков. Никто не контролировал и не запрещал мне
...и дальше лакомиться. Сначала я с удовольствием воспринимала эти покупки любимых сладостей, потакая своим желаниям и объясняя необходимым источник углеводов. Хмм, вкусняшка, — как сказал Богомер Симпсон. Но потом всё усложнилось. Примерно в шестнадцать лет я заметила, что стала набирать лишний вес. Теперь, когда папа предлагал мне выбрать кое-что.
Ещё. Голос в моей голове заставлял отвечать, что я не голодна, или попросить диетическую колу. Но отказаться не было сил. Дело было не столько во вкусе, сколько в чувстве одобрения. Если взрослый поощрял вас едой, то, наверное, вы сделали что-то хорошее. На протяжении долгого времени всякий раз, когда я ехала куда-нибудь на поезде, я не особо
Сознанно потакала своим желанием купить в дорогу какое-либо угощение. Только гораздо позже, став матерью и очень охотно раздавая печенье с молоком детям и их друзьям, я поняла, что человек, которого поощрял мой отец, был он сам. Он ещё не пришёл в себя после развода. Роль щедрого родителя-покупателя сладостей скрашивала моменты расставания как для него, так и для меня.
Покупка любимой еды ребёнку приобретала для отца чуть ли не героический характер.
Это чувство почти такое же приятное, как и процесс поедания, угощения. Когда вы видите, что ребёнок накормлен, вы успокаиваетесь, потому что выполнили родительскую обязанность, как мама-птичка, которая приносит в гнёздышко червячков. В течение нескольких лет после развода родителей моя сестра часто отказывалась от предложений полакомиться вкусненьким, так что оставалось
Осень только один ребёнок, которого можно было кормить лакомствами. Это была я. Что ж малышка не противилась и широко открывала клювик. Больше всего знаний о том, как и чем питаться, мы получили через опыт, данный родителями. В детстве кажется, что взрослые знают, как надо, но в основном они делают выбор так, как умеют, блюдо за блюдом, руководствуясь убеждениями и предрассудками
...сутками, которые усвоили во время собственного взросления. Одни родители используют еду как соску, чтобы успокоить малыша.
Другие, наоборот лишают угощений за плохое поведение. Некоторые беспокоятся насчёт слишком калорийной и непривычной еды для маленьких животиков и поддаются всеобщей озабоченности вопросами питания. Тренды в питании сменяются каждые 10 лет, но наши модели пищевого поведения являются больше ответом на собственные запутанные отношения с едой старшего.
поколения. Практически все родители желают лучшего своему ребёнку, но они часто действуют так, как их научили в прошлом. Это мешает увидеть реальные проблемы современности или отделить потребности ребёнка от собственных желаний. Родители, которых заставляли есть овощи в атмосфере постоянного принуждения могут наслаждаться тем, как их ребёнок
Поедает бессистемные обеды, рекламируемые по телевизору и состоящие из чего угодно. Точно так же любой родитель, помнящий голод, будет получать удовольствие, наблюдая, как уплетает еду за обе щеки его ребёнок. Способ принятия пищи — это приобретённое поведение и методы, которыми пользуются родители, растут из прошлого, когда малышей оберегали скорее от
С недостатка, чем от изобилия. Сейчас такой способ обезопасить ребёнка не имеет смысла. Не всех детей перекармливают. Одним из верных признаков того, что за ребёнком недостаточно присматривают, является недоедание. Трудно представить, но пять. 10% всех детей в Соединённых Штатах в возрасте от 2 до пяти лет плохо растут из-за
...кудного питания, а не от какой-то естественной причины, как, например, заболевания брюшной полости. Медицинский термин «нарушение развития» означает, что ребёнок не получает достаточно еды для роста и должного развития. Единственный огромный фактор риска для нарушения развития во всём мире — это бедность. В этом случае плохое питание неизбежно или как минимум
Не является намеренным. Но могут быть и другие причины. Мать сильно беспокоится о питании ребёнка, он непреднамеренно отказывается от еды, нарушается развитие, и мать начинает беспокоиться ещё сильнее. Во многих случаях нарушение развития является признаком того, что воспитание ребёнка сильно запущено. Как говорится в одном исследовании, до
80% матерей, у чьих детей наблюдается нарушение развития вследствие внешних причин, поддагались насилию в детстве. Тот факт что ребёнок не получает достаточно пищи, часто является признаком того, что в доме злоупотребляют алкоголем или наркотиками, или же есть домашнее насилие. От этой мысли может пробежать мороз по коже.
Поэтому вовсе не удивительно, что почти для каждого из нас накормить означает любить. Кормить ребёнка — чрезвычайно огромная ответственность. Взвалить на себя бремя чьего-то насыщения
Пока дети не станут достаточно взрослыми, чтобы самостоятельно это делать.
Это дорогое, неблагодарное и часто нежеланное занятие. Во времена нехватки ресурсов лишний род требует от всех остальных в семье чем-то жертвовать и приспосабливаться. Скандал из-за детских смесей, которые продавались в развивающихся странах, не был связан с грязной водой. Он разгорелся из-за стоимости. В Бангладеш расходы на детское питание в бутылочках
Могли составлять треть дохода рабочего на фабрике; но когда еда становится доступной и обильной, эмоции, которые ассоциируются с кормлением детей, выглядят иначе. Конечно, мало радости в опрокинутой тарелке спагетти, и редко какой повар снесёт удар по самолюбию, наблюдая за тем, как приготовленные им с огромной любовью блюда выплёвываются словами.
Фу, комки. Стоя рядом с детской площадкой в парке, родители постоянно обмениваются недовольством по поводу кормления. Мы жалуемся, как нам надоело носить с собой полезные перекусы, пока на дне сумки не образуется месиво с рисово-бисквитными комками и раздавленной курагой. Раздражает, когда ребёнок капризничает и отказывается есть свой обед.
А через полтора часа заявляет, что проголодался. И ещё эта постоянная готовка.
Ведь я уже готовила это вчера. Начинаешь готовить завтрак и думаешь, как вот вроде только недавно завтракали. Тем не менее, на фоне этих жалоб, для поддержания разговора, вы вряд ли услышите, чтобы кто-то осторожно сказал скрываемую правду о том, как же это здорово. Кормить детей, особенно сладостями, когда вопрос о вкусах даже не возникает. Этот процесс
Является проявлением родительской любви в чистейшем виде. Некоторые испытывают истинное наслаждение у школьных ворот, разделяя объятия и шоколадный хлеб. А какой восторг видеть этот блеск в глазах, когда вносят именинный торт или покупают мороженое в жаркий день. Вы лет десять мечтаете о сладкой вате из детства, о том тёплом пушистом облаке на палочке и
Наконец, у вас появляется повод её купить. Когда сделать что-нибудь легко, мы говорим, что это как отобрать конфету у младенца. На самом деле пальчики обхватывают её достаточно крепко, я проверяла. Правильнее было бы сказать.
Легко, как дать конфету младенцу. Кормление, возможность почувствовать восторг.
Оно доставляет такое удовольствие, что даже сами дети любят развлекаться, изображая, будто кого-нибудь кормят. Как и питание, кормление может стать навязчивым состоянием. К примеру, удовольствие от содержания домашних животных мы получаем в основном, когда приносим домой еду, которую любит животное, и наблюдаем, как эта еда исчезает. И неважно, корм ли это
для золотой рыбки в аквариуме или злаковые хлопья для хомяка, которые он жадно прячет за щёками. Считается, что потребность помещать еду в чужой род обусловлена сильным материнским или отцовским инстинктом. А действия, связанные с тем, чтобы накормить других, являются формой смиренной жертвы, вы ставите чужие потребности выше своих. И часто это так. Но
Но всё-таки необходимо учесть тот факт, что от кормления получают удовольствие даже те, кто практически лишён какого-либо материнского инстинкта и не склонен к самопожертвованию. Я говорю о любителях видеоигр. В 1985 году в Японии и в США была массово запущена компьютерная игра Пэкмен в жанре аркад.
которая стала в одночасье популярной
Изменив всю индустрию игр
Своё название она получила от японской фразы «Покюпекю», описывающей звук, производимый ртом, когда он открывается и закрывается. Если вы достаточно долго играете в игру, то на экране появляются клубника, апельсины, яблоки и виноград. Когда пэкмен съедает эти фрукты, они работают как включение питания.
То есть он зарабатывает больше очков за каждый фрукт, который ест. Пэкмен не ест еду в обычном человеческом понимании. Несмотря на это, главным крючком для пользователей игр является гипнотизирующее удовольствие от наблюдения за маленьким созданием, потребляющим угощение. Среди разработчиков видеигр существует общепринятый язык угощений. Неважно, играет
Вете ли вы в эту игру в Мехико или в Москве можно легко распознать лакомство для персонажа на экране. Это может быть гамбургер или хот-дог с кетчупом, но чаще всего это что-то сладкое.
Плитка шоколада, мороженое с фруктами и орехами, пончик с глазурью. Единственная абсолютно вкусная вещь — сладости. Об этом знают все, независимо от национальности, — сказал как-то Луис Джульотти. «Джульотти — художник-постановщик в игровой индустрии с двадцатилетним стажем разработки игр для практически любой платформы, от консоли до онлайн.
Игр и планшетов. Мы познакомились с ним в кафе, когда я подслушала его оживлённую речь о том, как круто было бы добавить в игру собаку, поедающую арахисовую пасту. Джульетти носит серьгу в ухе и ходит в бейсболке фаната Лос-Анджелес Доджерс, и все руки у него покрыты татуировками. Его прозвище Лу, а ещё его иногда называют мусор.
Контейнер. Он участвовал в создании таких игр, как Грэнд Сефотоу и Devil May: Край, эффектная масштабная фэнтези, и небольших бесплатных игрушек с милыми персонажами и короткими сессиями. Джульетте во всём видит возможности для создания игрового мира. Когда он смотрит на выпечку, он видит в ней символ счастья. Для чего их выставляют на прилавок?
Спрашивает он, указывая на ассортимент ароматных булочек и круассанов. Хотят вызвать у нас чувство голода. Со временем у Джульетти сложилось чёткое понимание того, какое угощение будет восприниматься игроками как правдоподобное. К примеру, важен цвет. По его словам, независимо от пола игрока, очень хорошо подходит розовый. Ещё красный и синий привлекательны.
Но точно не зелёный, так как он ассоциируется с тошнотой. Это одна из причин. Причём далеко не единственная, почему зелёные овощи в компьютерных играх не ассоциируются с угощением. Просто нам не доставляет радости видеть персонажа, поедающего в качестве награды зелёный шпинат вместо розового тортика. В то же время с тёмно-коричневыми жареными продуктами
Этот номер отлично проходит. Коричневая индейка или кусок аппетитно зажаренного цыплёнка вызывает кайф. Это тождественно перу.
Но самый быстрый способ обозначить угощение — использовать что-то сладкое. Безусловно, кормить компьютерного персонажа лакомствами — не то, что кормить настоящего ребёнка. Хотя зачастую вы так сильно идентифицируете себя с персонажем, что кажется, будто вы накормили самого себя этими лакомствами. Хотя ни еды, ни самого персонажа не существует в реальности.
Вызванные эмоции схожи.
Возникает желание видеть, как исчезает угощение и появляется довольная мордашка персонажа. Главное в каждой игре, по словам Джульетти, — это создание эмоциональной связи с главным героем и его миром. Чувства реальны, даже если картинка нарисована. Как только вы заставили сочувствовать, всё, что обычно радует или печалит, начинает распространяться на то, что происходит с
Персонажем на экране. Когда я познакомилась с Джульетти, он работал над новой игрой о персонаже по имени Малышка Акула. Это симпатичная маленькая девочка с косичками, но стоит ей увидеть что-то интересное, она отводит взгляд в сторону и превращается в акулу.
Поедающую абсолютно всё на своём пути. Задача игрока — усмирить малышку-акулу разными угощениями, чтобы во время своих приключений она не причинила вреда ни себе, ни другим. В одном эпизоде малышка-акула пытается пересечь опасное ущелье. У её друга, воображаемого тигра есть волшебный мешок с вкуснейшими плюшками, который поможет ей добраться через
...ущелье до безопасного места Роль игрока состоит в том, чтобы доставать плюшки из мешка и с их помощью вести героиню по ущелью.
Давая ей пирог, мы чувствуем себя так, будто бы совершаем подвиг. Эмоции при этом утверждает Джульотти, очень похоже на чувство помощи благотворительной организации или помощи незнакомцу. В обычной жизни Джульотти не ест розовые пирожные и не дружит с воображаемыми тиграми. Он женат, и они с супругой кормят своего ребёнка всем органическим.
По его словам, жена не одобряет тех родителей, которые ежедневно покупают фастфуд своим детям. Но при создании игр он проникается другой системой ценностей. Джульетти родом из Аргентины, его мать итальянка и отлично готовит.
Денег в семье всегда не хватало, и мясо было редкой роскошью. Они переехали в США, когда ему исполнилось девять лет. Устроившись в Америке, его мать никак не могла понять, почему к сыну в гости приходят друзья-вегетарианцы. Почему ты добровольно отказываешься от любимых мясных блюд?
Ведь теперь этого всего в избытке.
Создавая игры, Луис Джелетти мыслит теми же категориями, что и его экономная итальяно-аргентинская мама, для которой переедание было какой-то немыслимой проблемой. Как он поделился со мной? Нам хочется кормить персонажей сладостями в играх, потому что это не повседневные блюда, почему десерт подают последним. Это награда. Сахар — это роскошь.
Каш.
Бедняки не едят конфет. Если ты можешь позволить себе конфеты, значит, ты живёшь в достатке. Его лицо расплывается в белоснежной калифорнийской улыбке, и мы снова смотрим на прилавок с угощениями, которые оба можем себе позволить, но есть не будем. Поощрение детей едой основано на памяти народа о пище, дефицит который ощущался на Западе десятилетиями, когда белый
И сахар был таким редким, что казалось, он сиял как снег.
Наше импульсивное желание побаловать детей едой бывает милым, конфетка для моей конфетки. Поскольку основной мотив поведения — щедрость и любовь — мы продолжаем поступать так, хотя это уже лишено смысла.
В книге Лоры Инглс Уайлдер-Домиг в прерии «Друг семьи» мистер Эдвардс рискует жизнью в штормовой бухте ради того, чтобы привезти рождественское угощение Лоре и её сестре Мэри. Эти девочки едят сладкое только раз в год, и когда они видят мятные конфеты в виде трости в полоску и пирожные в виде сердечек, изготовленные из муки высшего сорта с
... добавление белого сахара их переполняет радость. Вот бы чаю с пирожным и с конфетой.
Лора не может устоять перед желанием лизнуть мятную палочку. Но Мэри не такая жадная. Разве может угощение иметь такое же большое значение в эпоху повсеместных пирожных из белой муки, когда дюжина конфет тростей стоит меньше булки хлеба? Современному ребёнку предлагается столько видов сладкого, что по опыту обычная реакция
На рождественскую конфету — не радость.
А лёгкое возмущение оттого, что сладкий вкус испорчен мятным привкусом зубной пасты. Теперь проблемой многих родителей является страх не того, что не будет рождественской конфетки.
А того, что когда рождественские конфеты появляются в доме, дети всё ещё не доели упаковку сладостей с Хэллоуина. И всё же милая традиция мистера Эдвардца весьма располагает. Мы до сих пор полагаем, что можем пойти на что угодно ради возможности дать детям любимые сладости, хотя и не нужно переправляться для этого через бушующую бухту. До сих пор существует
Существуют семьи, в которых взрослые жертвуют собственным удовольствием ради кормления и воспитания детей. В Китае за многими детьми приглядывают их бабушки и дедушки, пока родители находятся на работе. В городе процент детей, за которыми присматривают бабушки, может достигать 50—70%. Без самоотверженной заботы старшего поколения о детях
Многие семьи не существовали бы, и экономика страны потерпела бы крах. Китайская поговорка гласит
Играть с внуками с конфетой во рту. Когда мы её слышим, на ум приходит образ счастливых пенсионеров: бабушка или дедушка, поедая сладкое, наблюдают за игрой внука. Вероятнее всего, это внук будет лакомиться конфетами в то время как старшие родственники будут лишь радостно смотреть на него. Исследование 2009 года, проведённое в Симынь.
Большом городе на юго-восточном побережье Китая.
показало, что проработав всю жизнь на тяжёлых работах
Бабушки и дедушки на пенсии работают много, занимаются стиркой, ведут домашнее хозяйство, отводят внуков в школу и забирают домой после уроков. Бабушки и дедушки, отвечая за покупку и приготовление еды, в собственном питании придерживаются умеренности. Один дедушка из Симыня рассказал исследователям, что ест дешёвые консервированные овощи, чтобы отлож
Жить деньги на образование своего девятилетнего внука. Однако бабушки и дедушки намного менее бережливы, когда дело касается кормления внуков, а закон об одном ребёнке означает, что все угощения в доме идут в один рот. В 2003, 2004 годах группа специалистов в вопросах здравоохранения из Швеции и Китая опросила
Сила родителей.
Бабушек и дедушек детей из четырёх детских садов в двух разных районах Пекина. Предпочтения в еде у детей были такие же, как у их бабушек и дедушек, в соли и сахаре, пшеничной лапше или рисе. Количество употребляемой еды также определялось старшим поколением, которое с её помощью выражало любовь и заботу. Во многих случаях это означало перекармливание.
Перекармливание не было случайным.
За ним скрывалось разумное объяснение. У всех опрошенных бабушек и дедушек в Пекине сохранились воспоминания о дефиците продуктов и голоде. Как мы видим, такие воспоминания неизбежно сказываются на долговременных отношениях человека с едой. Одна бабушка сказала: «Счастье в жизни — это есть что хочешь, сколько хочешь и когда хочешь». Другая бабушка говори
Говорила о чистом удовольствии наблюдать, как ест ребёнок. У моей внучки очень хороший аппетит.
Она всегда открывает рот, когда я её кормлю. Мне так нравится, что она любит поесть. Во всех этих семьях было желание накормить ребёнка во что бы то ни стало. Они тратили огромные деньги на покупку достаточного количества мяса, чтобы ребёнок рос сильным. Некоторые приносили с собой перекусы, когда вечером забирали любимых чад из детского сада. Другие
Использовали еду в качестве поощрения за успехи. Победу в музыкальном конкурсе по игре на фортепиано с точки зрения бабушки, стоило отпраздновать большой упаковкой чипсов. Более половины исследованных детей в среднем им было по четыре с половиной года, имели ожирение. Некоторые бабушки и дедушки выразили мнение, что хорошо, если ребёнок пухлый,
Потому что потом он вырастет сильным и высоким. Это убеждение основывается на их собственных воспоминаниях о голодных временах. Раньше они бы не ошиблись, думая об ожирении в таком ключе. По всему миру детское ожирение рассматривалось и до сих пор рассматривается в некоторых странах.
Как гарантия охраны растущего ребёнка от недоедания. У французов есть поговорка: «Чтобы иметь достаточно, нужно иметь слишком много в пор Эвайр Сес Илфею Тевайртроп». В 1912 году один британский доктор сказал, что детское переедание менее опасно, чем недоедание.
Даже если это сулит некоторое количество избыточного веса. Вся тучность уйдёт со следующим периодом роста, так как перекормить можно только взрослого, а для растущего организма чрезмерно избыточного питания не бывает. В своё время это звучало убедительно. Наиболее подверженные риску голода были самыми толстыми. Между 108 годом до нашей эры и тысяч
1911 годом нашей эры в Китае насчитывалось более 1800 больших периодов голода позже. С приходом Мао-Цзидуна начались новые волны нехватки еды. Старшее поколение Пекина, пережившее голод в 1960-х, возможно, помнит, что они сами в детстве выглядели очень пухлыми. Детям приходится особенно
Особенно трудно в голодное время. Кажется, что дети рождаются, чтобы сразу умереть, поделился один прихожанин ирландской католической церкви в Бостоне в 1840-х годах бежал из-за голода с родины.
Но снова столкнулся с дефицитом еды уже в Америке. Без резерва жировой ткани после урожая детям сложно пережить голодную брешь.
Когда полки в магазинах пусты весной. В современной Гамбии в неурожайный год взрослые худеют на 5—6 кг.
То есть теряют 50% жировой ткани в течение голодного сезона. Для ребёнка такая потеря может оказаться смертельной, если только у него нет избыточной жировой массы. Учитывая, что периоды пиров и голода были нормой жизни наших предков
Мы унаследовали то, что Хейлс и Баркер окрестили экономными генами.
которые отвечают за накапливание жира. Мы все произошли от выживших, а они все были круглолицыми. Это значит, что я хорошо отношусь к ребёнку
Если он толстый
— Сказала одна китайская бабушка. Другая бабушка испытывала жалость по отношению к своей худенькой внучке. Несовпадение между весом ребёнка и тем, что видит старшее поколение — не редкость в Китае. Мнение, что пухлый ребёнок, здоровый, является обычным среди старшего поколения во многих этнических общинах. Балдишь-рай. Диетолог пытается убедить азиатские
...семье в Британии принять идеи здорового питания. Она обнаружила, что так же как в Китае приготовление пищи для всей семьи является обязанностью свекрови или тёщи. При намёках на лишний вес рай часто сталкивается с сопротивлением старших членов семьи.
Для которых прекрасные пухлые щёчки малышей вызывают умиление. Их так приятно тискать, поэтому что там думают на эту тему медики, совершенно неважно. Многие родители в пекинских семьях жаловались на то, что не могут влиять на питание детей.
Пока те находятся под присмотром бабушек и дедушек. Так как они весь день проводят на работе, с этим почти невозможно бороться. Одна мама запретила своему сыну есть конфеты, — на что он сказал
Хороше.
Я съем их, когда ты уйдёшь. Отец очень просил свою мать не раскармливать внучку.
Но женщина возразила, что лучше знает, как нужно кормить ребёнка.
Потому что она уже вырастила троих детей. Одни родители даже решили съехать от родителей мужа и жить отдельно. Только так можно уберечь ребёнка от перекармливания свекрови. Ещё недавно избыточный вес встречался в Китае очень редко. Теперь ситуация иная. Бурный экономический рост в этой стране за последние три десятилетия совпал с резким увеличением массы тела Кит
Китайцев. Как показывает официальная статистика, за 2010 год, в Китае насчитывается уже 100 млн людей с ожирением. Это более чем пятикратное увеличение по сравнению с 2002 годом. В процентном соотношении для всего населения масштабы ожирения всё же не такие страшные, чем в странах Запада. У 4,1%.
мужчин в Китае и МТ превышала 30 кг по сравнению с 30,3% в Греции и 40,2% в США. Однако поводом для беспокойства, как отметили репортёр Пол Френч и исследователь статистики Мэттью Крабби в изданной в 2010 году книге ФЭТ
Чайно.
Стали темпы роста ожирения. Здесь они гораздо выше, чем где бы то ни было в мире, особенно среди городского населения. Учитывая общее число жителей страны, здесь на данный момент проживает одна пятая часть всех людей с ожирением на планете. Переход от голода к перееданию за два поколения — это сомнительное достижение, — замечают Френч и Краббе. В некотором
В смысле проблема ожирения Китая напоминает ускоренную версию развития ожирения на Западе, ставшую следствием изменения пищевых привычек. Перехода на сидячий образ жизни велосипед уступил дорогу автомобилю, и конкурентная система образования не оставляет детям времени на занятия спортом и преобразований в современной пищевой индустрии. Блюдо традицион...
...китайской кухни, отличавшейся несравненной гармонией вкуса и разнообразных текстур.
Всегда хотелось есть ради удовольствия и для поддержания здорового питания. Но за последние 30 лет появились новые продукты, а вместе с ними и новые вкусы. Растущие доходы и открытие магазинов означают, что горожане могут купить еду любого качества и в любом количестве, что кажется странным для предыдущих поколений. В Китае полюбили многие новинки.
Жареную курицу супермаркеты, пиво, замороженные полуфабрикаты, бургеры, картошку фри, готовые соусы, ТВ-обеды, газированные напитки, хлопья для завтрака, варенье и пиццу. Возможно, самым удивительным стал успех больших кофейных франшиз.
...заставляющих нацию любителей чая в чашке, чёрного чая незначительное количество калорий, перейти на кофе с молоком в чашке мокко со взбитыми сливками приблизительно 400 килокалорий. Учитывая наплыв этих чуждых новых товаров, очень просто винить в новой проблеме с весом изменения традиционного питания. Нельзя есть что-то, что ваша прабабушка не признала бы за едой...
Одно из правил здорового питания Майкла Полана. Китайский ребёнок, который ест маффины с черникой и запивает молочным коктейлем.
Точно нарушил это правило. Но не следует поспешно делать вывод, будто проблема с ожирением в Китае была порождена современностью. Возможно, многие блюда появились недавно.
Но отношение к питанию сохранилось с тех времён, когда страна была сельскохозяйственной. Если вы живёте в полном достатке, то лучше всего наедаться впрок, чтобы подготовиться к скудным временам. Городские бабушки и дедушки, опрошенные группой исследователей из Национального центра женского и детского здоровья в Пекине.
Высказали несколько универсальных мыслей. Дети должны доедать всё, что осталось на тарелке, даже если они сыты. Недопустимо вставать из-за стола раньше.
Хорошее поведение заслуживает угощения. Ожирение в Китае — признак того, что отношение к питанию нисколько не менялось вплоть до настоящего времени. Ваша прабабушка не знала бы, как кормить детей в наше время, так как она никогда не сталкивалась с таким изобилием, как остальным.
Нам нужно было как-то довести дело до конца и удачно приспособиться. Ситуация в Китае — это доведённое до крайней степени выражение тех же явлений, которые происходят в мире, когда новые продукты не соответствуют старым понятиям о питании. В этой практике питания виновато желание защитить детей и видеть их благополучие. Всё же исследователи сделали вывод, что
Что из-за такого щедрого питания любимые внуки стали набирать вес.
Эти толстые дошколята не страдали от недостатка любви. Они не были брошены. Напротив, старшее поколение дарило всю любовь, на какую только было способно. Этот пример из жизни китайцев может стать предупреждением для остального мира. Необходимо безотлагательно создавать новые модели питания. А желание защитить детей с помощью еды, которая, кстати, является
С одной из самых мощных форм привязанности.
Лучше выражать каким-нибудь другим способом. «Освяжите меня яблоками», — говорится в песне Соломона. «Когда вы вкладываете всю душу, чтобы накормить кого-нибудь, у вас возникает потрясающее чувство. Поэтому неудивительно, что мы возлагаем на еду столько надежд. Такая любовь может вести к разным развязкам».
Идеально, если вы проявляете свою любовь к ребёнку, когда тщательно выбираете продукты, которые ему подходят. Как приятно осознавать, что в холодный день у ребёнка есть с собой термос с домашним супом.
Особенно, если на вас давит чувство вины из-за того, что нет возможности приготовить горячий обед.
Но выражение родительской любви с помощью еды не всегда оказывается столь эффективным. Радость, которую родители испытывают от кормления, кажется такой искренней, и мы думаем, что это неотвратимо приведёт нас к пониманию определённых потребностей ребёнка. На самом деле мы только уходим в другую сторону. На протяжении многих столетий детей заставляют доедать всё
Оставляя чистую тарелку. Для некоторых это превращается в унизительное сражение. Ребёнок несколько часов сидит над тарелкой давно остывшей еды, а родитель заставляет его съесть ненавистное блюдо. Такое положение никого не доводит до добра, особенно если принуждают есть что-то ненавистное. Детство Шарля Фурье проходило во французской провинции.
Хрупкий мальчик чётко осознавал, что хорошо и что плохо, в его воспоминаниях о детских годах преобладает тирания школьных учителей и родителей в отношении питания. Меня столько раз пороли из-за того, что я отказывался есть турнепс, капусту, ячмень, вермишель и другие моральные пилюли, которые вызывали у меня тошноту.
Не говоря уже об отвращении. Фурье вспоминал, что иногда ему приходилось есть под присмотром учителя. Однажды он пытался выбросить турнепс, к которому испытывал стойкое отвращение.
Но учитель поймал его на этом и заставил съесть испачканный в пыли овощ. Дома отец заставлял доедать нелюбимую еду.
Однажды отец вынуждал маленького Шарля есть лук-порей до тех пор, пока ребёнка сильно не стошнило. Это оставило сильное впечатление на всю жизнь. Фундаментальным в его учении стал постулат, что никого нельзя заставлять что-то делать без его собственного желания. Он мечтал об утопическом месте, гармонии, где вместо хлеба, как главного продукта, на столе
Смесь фруктов и сахара, которые так любят дети. Фурье считал, что заставлять ребёнка есть еду, которую он терпеть не может, является формой насилия над ним. Однако воспоминания старшей сестры Любин выглядят несколько иначе. У Шарля было четыре старшие сестры, и он был баловним в семье любимчиком отца. Любин вспоминала, что строгость их отца, когда
Дело касалось питания Шарля, была проявлением особой нежности.
Она отмечала, что её брат был очень деликатен в отношении к еде. Папа пытался приучить его оставлять тарелку пустой с посылом вроде: «Никто не знает ситуацию, в которой можно оказаться в жизни». Он принуждал его есть, чтобы подготовить к встрече с жестоким миром, поскольку он любил его так, как только можно любить единственного сына. По словам Любин, когда
Когда он увидел, что его горячо любимого сына стошнило,
Он пожалел о своём поступке и пообещал, что разрешит ему выбирать еду. Но для юного Шарля уже было поздно. Он так и не простил отцу жестокость и больше не брал в рот лук-порей. Сколько же родителей и детей годами страдают в подобных конфликтах? Всё начинается с того, что хрупкий ребёнок начинает отказываться от еды. Родителей беспокоит, что они не могут обеспечить сво
Своё чадо полезными продуктами, пытаясь принуждать, родители доводят ребёнка до отвращения к пище. В конечном счёте не выиграет никто, неважно, съедена еда или нет. Такое поведение родителей выглядит чудовищным, но так сложилось исторически. Оно основано на естественном страхе дефицита продуктов. Для счастливчиков, которым повезло жить во времена послевоенноенн...
Военного изобилия. Сложно представить себе, почему предыдущие поколения испытывали ужас перед мыслью о пище, отправляемой в отходы. Вид отодвинутой на край тарелки питательной еды никогда не был приятен, но на протяжении мировых войн и периода Великой депрессии между ними это выглядело как кощунство. В 1940 году
Газета The Times вышла с редакторской статьёй на первой странице, где утверждалось, что выбрасывать еду — это преступление. Моя бабушка родилась в 1908 году, и каждый раз, когда мы ели картошку в мундире у неё в гостях, она любила повторять такой стишок полусерьёзно-полушутливо. Дорогие любимые братья, Аль-Ннегрехость варёной
Картофеле выбрасывать кожуру без помех.
Кожуру едят свиньи, свиней едим мы. Дорогие любимые братья
Один, два, три. К счастью, мне казалось, что кожура варёного картофеля была самой вкусной его частью, особенно, если был кусочек масла, чтобы смазать хрустящие трещины. К тому же я была таким ребёнком, которого не нужно было заставлять доедать все с тарелки. Но, возможно, я любила бы кожуру ещё больше, если бы мне постоянно не напоминали о том, что не есть её.
Её — это грех. Чистая тарелка и обычное принуждение детей есть против их воли является одним из традиционных способов, основанных на страхе, что голод стережёт нас за каждым углом. Это были способы торопливые, придуманные родителями, у которых не было времени разбираться в предпочтениях, как ни забавно ожидание, пока ребёнок не доест
Всё с тарелки могло занимать целый день. В сельской местности, в Нигерии матери всё ещё кормят с рук детей разбавленным сброженным маисом, который называется Ека. Работая по восьми часов в день, женщины кормят детей, помещая еду прямо в рот, так как это получается быстрее, чем орудовать ложкой. Если ребёнок отказывается есть с рук, матери прибегают к насильственному
кормлению. Эксперты наблюдали, как женщина зажимает нос ребёнку ладонью, перекрывая ему воздух
...и заставляет проглотить кашу из маиса. Утверждение, одобряющее подобные способы, заключается в том, что родители лучше знают, что нужно ребёнку. Лиана Берч выделила несколько традиционных правил кормления, основанных на стремлении защитить детей от голода. К ним относятся следующие условия. Один — частое кормление детей. Два — большая порци...
Три.
Предложение пищи как ответ на плач. Четвёртое. Принуждение детей к еде, как только она становится доступной. Когда еды мало, такие стратегии могут защитить растущего ребёнка; но когда ожирение становится большей угрозой, чем голод, они не имеют никакого смысла. Лианна Берч руководила многими исследованиями. Результаты которых показывают, что методы тради
кормления в современном мире только наносят ущерб
Ведут к перееданию и стремительному набору веса, не говоря о банально плохом самочувствии во время и после приёма пищи. Кормить детей очень часто значит заставить их забыть, каким должен быть голод. Большие порции ведут к перееданию.
Часто ребёнка утешают с помощью еды, показывая, что несчастье — повод поесть.
Это многое объясняет. Если ваша мама воспринимала плач малыша как желание поесть,
А не поиграть, поспать или сменить пелёнку.
Тогда это объясняет причину, по которой вы во взрослой жизни также стремитесь побаловать себя, утоляя печаль сахаром. Что же касается принуждения детей доедать всё, то это учит многим вещам, но ни одна из них не является полезной. Испытывая отвращение к любой еде, которую вас заставляют съесть.
Вы испытываете неприязнь к еде на тарелке и заодно к человеку, который предлагает её вам. Как показало исследование 140 студентов колледжа, самая сильная неприязнь к еде начинается именно после случая насильственного кормления. Даже если вы не чувствуете отвращения, принудительное кормление учит вас руководствоваться тем, что лежит на тарелке.
А не собственным аппетитом. Вы учитесь определять меру, когда лучше остановиться в еде под воздействием внешних сил. Это не означает непонимание людей, по крайней мере, специалистов в вопросах воспитания детей, что насильственное кормление — плохой способ. Руководство по кормлению младенцев и детей твердили: «Не нужно заставлять ребёнка есть, если он не хочет».
В 1923 году педиатр Эл. Эм Метхолт настаивал, что ребёнка нельзя постоянно упрашивать поесть.
Если он не может есть в обычное обеденное время, или если у него всегда плохой аппетит
«И ни в коем случае нельзя его принуждать», — Холд утверждал: «В результате принудительного кормления у ребёнка остаётся всё меньше и меньше желания есть, и может возникать приступ тошноты». Точно так же в одной статье на тему психологии, опубликованной в 1944 году, было сказано: «Принудительное кормление и слишком сильная обеспокоенность
взрослого, в отношении потребления ребёнком еды могла препятствовать развитию ребёнка в питании. И всё же принудительное кормление весьма привлекательно для многих родителей. Я знаю, потому что к моему собственному стыду я так делала с одним своим ребёнком. Л. Эмметхолд прав, когда говорит, что это начинается от отчаяния родителей из-за плохого аппетита ребёнка.
Мой третий ребёнок родился с расщелиной неба, что создавало ему неудобства при проглотывании пищи. Когда он был маленьким, каждое кормление занимало час или даже больше, и в конце концов большая часть молока часто просто выливалась через нос. До того, как ему сделали операцию на небе в 6 месяцев, я кормила его грудью и давала ему есть сцеженное молоко.
Молоко из бутылочек со специальными сосками. Даже когда мне казалось, будто я только и делаю, что кормлю и сцеживаю, он перестал прибавлять в весе. Медсестры забеспокоились. Когда я сейчас смотрю на его фотографии, на которых ему 3—4 месяца, я поражаюсь, до чего он был худеньким. Маленькое бледное личико с огромными доверчивыми глазами. Когда
Он стал есть молочную смесь, в сочетании с грудным молоком началась прибавка веса. По рекомендации медсестры за два месяца до операции мы кормили его разными пюре с ложечки. Он быстро их полюбил. Казалось, для него было облегчением питаться густой пищей. Ему нравилась морковь, пюре из банана, всевозможные смешанные пюре. В шесть месяцев ему успешно наложили швы
На небо, и он научился глотать, как другие. Медсестры сказали, как только он станет достаточно есть, его выпишут домой. Он научился есть овсянку и брокколи, тушёную говядину и чечевицу разных видов.
Сын чувствовал себя отлично. Проблема была во мне. Оглядываясь назад, я понимаю, что раньше постоянно беспокоилась о его кормлении. Когда сыну исполнилось полтора года, у него появились классические капризы относительно еды, через которые проходят почти все дети. Но возникли новые трудности, когда мужа направили работать за границу, и наша семья на де
...недель переехала жить в другой город. Младший сын был самым капризным из всех моих детей. Блюда, которые раньше ему нравились, теперь летели на пол. В то же время зациклился на сладких продуктах, выпрашивая сахарный творожок и имбирных человечков. Он называл их бегунками, как в сказке, имбирный человечек: «Беги, беги, что есть духу».
Может, он завидовал способности имбирного человечка от всех убегать. В его случае, это он хотел сбежать от самой пищи. Вместо того, чтобы спокойно переждать, пока всё само собой не уладится, как советуют во всех книгах по воспитанию детей, а вместе с ними и мой здравый смысл, я начала форсировать события. Сначала я заставляла его съесть только одну ложку
Жечку, наполненную чем-то таким, что я знала ему нравится, приговаривая «м-м-м-м-м, эм-м, голосом клоуна. Сначала этот трюк удавался. После первого раза кормления спагетти с соусом болоньези или чем угодно он вспоминал этот вкус и доедал сам. Но всё чаще я стала замечать мотание головой, даже после первой пробы.
Мысль о том, что ребёнок не ест, была ужасной.
«Может, нужно было другое блюдо?» — думала я, вклинивая ложку промеж его маленьких сжатых зубов. «Вспомни, ты любишь морковку». Но он не вспоминал. «Я считал тебя плохой матерью», — сказал мне один знакомый на обеденной вечеринке, увидев, как я пытаюсь засунуть еду ребёнку в рот. «Чем больше я это делала, тем менее разнообразным становился его выбор блюд». Он
Он даже стал отказываться от пирога. Я сходила с ума, когда думала, как малый сын получал белка и как много сахара. Был период, когда он соглашался есть только бананы, имбирные пряники, маффины, сухие хлопья и йогурт. Это были продукты, которые я не заставляла его есть, а значит, он мог ими наслаждаться. Сейчас меня бросает в дрожь при мысли о том, как
«Это должно быть страшно, когда большой властный человек нависает над вами, втискивая ложку между зубов». «Самый ужасный аспект — отнимания от груди, как мне кажется», — заметила Жермен Грир в своей лекции в 1989 году. Это когда пытаются договориться, приставив нож к горлу. Если разыгрывать сценку, будто ложка, это поезд или самолёт.
Это только усугубит ситуацию. Вам понравилось, если бы ваш род использовался в качестве взлётной полосы, взрослые, которых попросили вспомнить, на что похожи эмоции принудительного кормления отметили злость, унижение, предательство. Насильственное кормление — это преступление в порыве страсти, основанное на желании родителя увидеть, как ест его ребёнок.
... ребёнок. Так бывает во всех преступлениях, совершённых в порыве страсти, когда нарушитель ослеплён и не хочет признавать право на свободу любимого человека. Заставляющий человек всегда в какой-то мере себя оправдывает, умнее ли это — не знать? В 2001 году психологи попросили группу студентов вспомнить моменты из детства, когда их заставляли есть. Более
чем две трети студентов смогли вспомнить, что хотя бы раз их принуждали есть. Почти в каждом случае студенты говорили, что воля родителей ставила своей целью принести пользу ребёнку. Самые распространённые довонки: нельзя выбрасывать еду в мусорное ведро необходимо разнообразить рацион питания малыша и следует обеспечивать ребёнку здоровое питание. Мы
Волнуемся за твоё здоровье, когда ты не ешь.
Иногда причиной принуждения являлась традиция.
Не менее пяти студентов из университета в пригороде Далласа заставляли есть коровий горох на Новый год.
Поскольку, согласно местным поверьям, этот ритуал приносит удачу, одного студента обзывали неамериканцем.
Потому что он не хотел есть хот-дог в день независимости. Чаще всего принуждали есть овощи 49,5% и красное мясо 15,9. В нашей семье отказались от привычки принудительного питания.
И отступила.
И у моего сына постепенно начал расширяться список любимых продуктов. На протяжении следующих месяцев он снова учился любить морковь.
Когда я готовила её на пару и приносила на детский стульчик, я представляла её как сюрприз, предлагая попробовать, если он хочет, но не заставляя это делать. Я отходила на безопасное расстояние, будто только что зажгла фитиль фейерверка, пока он спокойно брал овощи в руку. Не сомневаюсь, вы никогда не поступали так безрассудно и жестоко с ребёнком.
Существуют другие, более мудрые способы побудить ребёнка питаться. Как показал опрос матерей-дошкольников,
Проведённое в 2011 году, 86% использовали словесное стимулирование и 54% использовали физическое стимулирование при кормлении детей. Словесное стимулирование могло означать что-то вроде: «ты не выйдешь из-за стола, пока не доешь». Физическое стимулирование могло включать в себя кормление.
...с ложечки ребёнка, которому это уже не надо, или накалывание для них еды на вилку. Другое исследование показало, что многие родители считали, что принуждение или попытка обманом заставить ребёнка поесть было обычной стратегией во время еды. Это и впрямь выглядело совершенно обоснованным. Все понимают огромную разницу между тем, чтобы высечь ребёнка, если он не доест
Тарелку лука-порея.
...и тем, чтобы уговорить его съесть ещё три ложки. Однако исследователи утверждают, что даже лёгкое вербальное принуждение изменяет взгляд ребёнка на еду. Леанна Берч и её коллеги в течение одиннадцати недель проводили эксперимент, в ходе которого детей в Пенсильвании заставляли есть суп и давали есть суп без принуждения. Для эксперимента было выбрано...
Два супа с мускатной тыквой и с кукурузой. Половину детей заставляли есть только тыквенный суп, а второй
Только кукурузный. В ситуации, когда на детей оказывалось давление, взрослые спокойно напоминали им четыре раза с интервалом в одну минуту доесть суп. Ситуация без давления была точно такой же, кроме того, что взрослые не делали никаких напоминаний детям. Исследователи оценили количество съеденного супа, а также комментарии, которые делались при этом.
Влияние воздействия зависело от самого ребёнка. Многие с радостью встречали вызов, говоря что-то вроде: «Ух ты! Я думаю, что могу съесть жёлтый суп». И с гордостью показывали исследователям пустую тарелку. Но большая часть комментариев в ситуации давления были негативными. Дети говорили что-то вроде: «Фу, снова жёлтый суп?» Или я уже говорил, что мне он
Не нравится. Когда им велели доесть суп, один ребёнок сказал.
Вы всегда так говорите, а я не хочу это делать.
Это так раздражает. Дети, не испытывавшие негативных эмоций, съедали значительно больше супа любого вида, если их не заставляли это делать. Со временем дети стали меньше хотеть есть суп, который они ассоциировали с принуждением. Другими словами, как часто случается, эффект давления даёт результат, обратный тому, которого мы добиваемся. Желание любящего
Родителя видеть, что ребёнок хорошо ест, ослепляет так, что мы не видим, как ставим преграды на его пути. В Пекине бабушки и дедушки думали, что сделают своих внуков здоровыми, стараясь накормить их досыта. Люди, заставляющие есть, думают, что могут научить ребёнка быть менее придирчивым. В обоих случаях такие стратегии приводят к обратным результатам. Так что же
На самом деле может помочь при кормлении ребёнка? Вопрос, как родительский стиль кормления влияет на привычки питания ребёнка, настолько сложный, что кажется, он выходит за рамки научного понимания. Вне семьи никто не знает наверняка, что же подаётся на обед.
В каждом доме свои особенные и странные негласные законы. Ещё ребёнком вы видите разницу между перекусом и приёмом пищи и понимаете, когда просьба принести вторую порцию доставит родителям удовольствие или досаду. Такие вопросы нелегко объяснить постороннему человеку. И всё же огромное количество работы проведено с целью связи стиля кормления со здоровьем
ребёнка
И результаты достаточно ясны. В некоторых исследованиях детей попросили описать стиль кормления их родителей. В других опрашивали родителей насчёт их собственного стиля кормления, используя всевозможные инструменты и опросники. А другие наблюдали за поведением родителей и детей во время приёма пищи. Все эти исследования показывают, что одни способы кормления дают хорошие
...результаты, а другие — не очень. Чтобы упростить дело, экспериментаторы делят родительские стили на четыре главные модели, основанные на степени ответственности и умении родителя прислушиваться к потребностям ребёнка. Иногда данная модель упоминается как тепло.
И насколько проявляется требовательность к поведению ребёнка? Основываясь на этих двух идеях, мы получаем четыре основных родительских стиля воспитания. Один — невовлечённый, мало тепла и мало требований. Два.
Авторитарный, мало тепла и много требований.
Три.
Потакающий, много тепла и мало требований. Четыре. Авторитетный, много тепла и много требований. Очевидно, существует гораздо больше родительских стилей воспитания. Да и, честно говоря, эти стили не всегда переносятся на способ кормления. У некоторых родителей стиль меняется в зависимости от приёма пищи. Например, они могут быть авторитарными за завтраком, не успе
...выпить свою чашку кофе и снисходительными за обедом раздобрев от первого бокала вина. Но такая модель начало. В этой классификации невлечённый стиль — наиболее нездоровый. Если у ваших родителей был такой же стиль
У них не получилось дать вам нужную пищу, а также не удалось научить основам правильного питания. Мы не говорим о странных обедах из консервов, завалявшихся в кухонном шкафчике. При невовлечённости каждый приём пищи будет хаотичным.
Когда вы приходите домой к беспорядочно забитому холодильнику и родителям, которые даже не пытаются узнать о том, что вы едите. Некоторые основательные исследования обнаружили, что дети, которых кормят таким образом, обречены иметь лишний вес. Если никто не заботится о вашем питании, то очень сложно научиться самостоятельно питаться правильно. Оставшиеся
Все три стиля менее очевидны. Авторитарный стиль кормления присущ родителям, которые кормят с принуждением. Такой родитель возлагает высокие требования на ребёнка, чтобы тот ел хорошо, да ешь суп. Попробуй эти кабачки. Не ешь конфеты, но при этом не видит в ребёнке человека и не учитывает того, что ему действительно нужно и нравится. Потакающий родитель, наоборот, как старший
Поколение Китая слишком досконально знает предпочтения детей детей в еде и умеет дать ребёнку то, что он съест с удовольствием. В то время как авторитарный родитель самонадеянно думает, что знает лучше. Такой родитель ласков и отзывчив. Потакающий всё же предъявляет некоторые требования к ребёнку во время приёма пищи, когда предлагает новые виды овощей или
...останавливает его при насыщении. Родитель не заставит ребёнка ждать ужина и не запретит намазать на бутерброд майонез или сливочное масло. Он будет печь разные торты или, что более вероятно покупать их, пока не найдёт тот самый, который вызовет широкую улыбку на лице ребёнка. Потакающий стиль кормления имеет оборотную сторону. В некоторых семьях дети
Умеют искусно манипулировать родителями относительно еды с раннего детства. Они понимают, что еда может быть объектом обмена или способом привлечь внимание.
А если долго конючить плаксивым голосом, можно получить желаемое угощение. Они повсюду. Многим родителям гораздо проще перейти на потакающее кормление, чем придерживаться старой системы.
Учитывая явное преобладание продуктов, нарочно придуманных для детей.
...которым позволяют получать желаемое. Чем бы это ни было вызвано, растущий объём данных показывает, что потакающее кормление подвергает детей большей опасности ожирения. Рейчел Волмер и Эми Мабли провели значительный обзор существующей литературы вплоть до 2013 года, о том, как стили кормления влияют на здоровье ребёнка.
И обнаружили, что даже самый мягкий потакающий стиль является стопроцентной гарантией ожирения. Одно исследование примерно 400 испанских семей-эмигрантов обнаружило
Что потакающим стилем кормления можно объяснить 26% детского ожирения различной степени, даже после контроля разницы и MT родителя. Более того, этот стиль поведения был наиболее популярным у всех исследованных матерей.
Он применялся более чем в трети семей. Семь независимых друг от друга исследований показали, что потакающий родительский стиль, иногда его называют позволяющим провоцировал появление лишнего веса у детей. Потакающее кормление ассоциируется с детьми, потребляющими больше продуктов с низким содержанием важных питательных веществ и с высоким содержанием
...сахара и жира. Возможно, более удивительно то, что авторитарный стиль кормления, который характеризуется большими требованиями в отношении питания наряду с низкой чувствительностью ребёнка. Также связывают с лишним весом у детей. Исследователи, наблюдавшие примерно за тысячами американских детей от рождения до четырёх с половиной лет доказали
Что следствием авторитарного стиля кормления являлся самый высокий риск детского ожирения по сравнению с остальными стилями воспитания. У детей, которых воспитывали авторитарные родители, было в пять раз больше шансов набрать лишний вес к семи годам, чем у тех детей, чьи родители проявляли более мягкий подход. Как минимум пять исследований обнаружило
Связь между авторитарным воспитанием и набором веса, хотя доказательства менее однозначны, чем в случае с потакающим кормлением. В некоторых случаях авторитарное кормление может быть полезным. Очень маленьким детям, в частности в семьях с низким доходом, можно настоятельно рекомендовать есть фрукты и овощи и не есть слишком много вредной еды
И это окажет положительное влияние на формирование у них здоровых привычек. Диктаторский стиль кормления также будет оказывать различное влияние на развитие здоровых привычек в зависимости от семейных ценностей. Одно исследование учёных из Нью-Йорка демонстрировало, что авторитарное кормление несло меньше отрицательного значения для группы кита
тайско-американских семей
...чем для группы белых американских семей. В китайско-американских семьях этот стиль воспитания не оказывал влияния на вес ребёнка. В то время как в неазиатских семьях кормление детей в запрещающей и контролирующей манере связывалось с набором веса. Всегда есть опасность, что попытки контролировать питание детей слишком строго будут иметь обратные последствия.
Самым большим недостатком авторитарного питания, не считая неприятной атмосферы за обеденным столом, является то, что оно мешает ребёнку научиться самостоятельно распознавать сигналы организма о голоде и насыщении. Леанна Берч провела ещё один весьма показательный эксперимент на этот раз с привлечением 192 девочек. Исследователи
Познакомились с девочками, когда им было по пять лет, а затем встретились, когда тем стало уже семь. Они попросили мам этих девочек заполнить анкету с целью определения уровня их попыток контролировать питание своих дочерей.
Отвечая на утверждение. Например, если бы я не направляла или не регулировала питание дочери, она ела бы слишком много вредных продуктов.
С вариантами ответа от одного «не согласна до пяти», согласна. Самим девочкам после обеда давали свободный доступ к различным перекусам: крендели с солью, чипсы, попкорн и печенье с шоколадной крошкой. Девочки, имеющие наиболее властных матерей, съедали больше еды ввиду того, что не понимали, голодны они или нет. К семи годам у них были все шансы
растолстеть. Берч сделала вывод, что чем больше запретов накладывается на ребёнка, тем больше у него развивается стиль питания, который способствует лишнему весу. Все эти исследования могут загнать родителей в депрессию. Потакание делает ребёнка полным запреты делают ребёнка также упитанным и вдобавок несчастным так хочется всплеснуть руками в отчаянии.
отчаянии, как когда-то делала моя мама в напряжённые моменты
Да, я знаю.
Я всё делаю не так. Однако есть и хорошая новость для родителей ещё не повзрослевших детей. Можно научиться кормить детей так, чтобы это питание приносило больше пользы, а не наоборот. Самая сложная часть — лишение себя многих удовольствий, которые обычно получаем от кормления. Придётся забыть, ну, или хотя бы стараться не думать о том, какая это радость.
Когда маленькое создание уплетает лакомство. Вам также нужно распрощаться с иллюзией власти или чувством, что желудок ребёнка растягивается или уменьшается по вашему желанию.
От твёрдой уверенности в том, что вы можете заставить ребёнка перестать или начать есть, потому что вам виднее. Стиль кормления, который был показан специально, чтобы предложить лучшие варианты развития события для здоровья детей, во многих исследованиях называется авторитетным. Такие родители очень требовательны к питанию ребёнка. Но они также очень
Отзывчивы на желания детей, поэтому здесь нет насильственного питания или принуждения. Другой способ это объяснить — много тепла, много контроля. Идеальный сценарий для ребёнка — вырасти в доме, где нет большого количества вредной еды.
И в то же время, где его не запугивают жутким влиянием на организм сахара или жира, четыре масштабных исследования американских семей показали, что когда детей кормят в авторитетном стиле
Они едят больше фруктов и овощей, даже когда становятся подростками. Они потребляют больше молочных продуктов, но при этом меньше конфет и сладких газированных напитков. Они больше едят домашних блюд и меньше фастфуда. У них меньше вероятность растолстеть.
Может быть, самое важное, что эти счастливые дети имеют меньше шансов вырасти в эмоциональных обжор. В 2009 году исследователи опросили 450 матерей и их детей, в среднем их возраст составлял 7 лет. Дети, чьи мамы имели авторитетный стиль, ласковый с контролем, редко говорили, что едят, когда испытывают злость.
Конечная цель кормления ребёнка очень отличается от цели родителей, когда в результате сумасшедшего беспорядка и спешки во время приёма пищи нужно покормить детей.
Перемыть всю посуду и перейти к следующему делу.
Главная цель — это независимость.
То есть возможность достичь той точки, когда можно самому ребёнку регулировать потребление пищи и выбирать блюда, которые приносят пользу наравне с удовольствием. И другое дело — отучить от груди, особенно если малыш ещё в вас нуждается. Диетолог и семейный терапевт Эллен Саттер говорит о разделении обязанностей при кормлении. С детства до взросления
Родитель отвечает за то.
Сколько и нужно ли вообще? Её мысль заключается в том, что со временем ребёнок, которого кормят хорошей домашней едой и предоставляют полную свободу, есть сколько ему хочется, вырастет разбирающимся едоком. Авторитетная модель также предусматривает такое поведение, при котором взрослый учит детей самостоятельно питаться правильно. Так
Многие питаются хорошо только время от времени и излишне строго. В следующий раз, когда вы сядете есть, представьте, что вы идеальный родитель любимого ребёнка. Правда, было бы здорово съесть горячую пищу с переменой блюд, безо всякой спешки. Вы не будете наказывать себя разрушающими диетами, но и не будете есть слишком много вредного. В первую очередь при выборе еды
Вы должны думать о том, сколько питательных веществ получит ваш организм. Ну и, разумеется, получить удовольствие от еды. Необходимо выбрать свои продукты из правильных и питаться ими постоянно. Искусство кормления, как оказалось, состоит не в том, чтобы запихивать ещё кусочек в чей-то род, какой бы здоровой ни была еда. И не в авторитарных требованиях
Воздерживаться от сладостей. Оно состоит в создании такой атмосферы питания, где как в эксперименте Клары Дэвис едоки свободно развивают собственные вкусы, потому что выбор на столе состоит из настоящей полезной пищи. Новое движение за правильное кормление детей возникло из предположения, что детей можно научить саморегулированию с более раннего возраста.
...возраста, чем утверждалось ранее. Джил Репли, британская акушерка и патронажная сестра, была недовольна старомодным взглядом, что детей нужно отлучать от груди с помощью кормления пюре с ложечки. Репли изобрела новую систему под названием «Педрикорм детей с шести месяцев». Вместо кормления детей замысловатыми органическими пюре, замороженными в контейнерах
Со льдом вы просто кладёте небольшое количество еды перед ребёнком, овощи, приготовленные на пару: мягкую грушу, затем кусочки тоста или даже ягнёнка.
Всю еду можно есть руками, даже такие неоднородные продукты, как Ризотто. Ребёнок или попробует что-либо, или нет.
Если он решит не делать этого, родитель не должен наступать на него с ложкой. Суть состоит в подражании условиям грудного вскармливания, когда ребёнок сам выбирает количество нужной пищи. Несомненно, всегда были такие родители, которые так и кормили своих малышей, но как официальное движение питрикорм появился только 10 лет назад. В результате новой рек
Рекомендации Всемирной организации здравоохранения: предлагать ребёнку твёрдую пищу не ранее, чем в 6 месяцев. В четыре месяца ребёнок ещё не готов брать еду самостоятельно, но в шесть месяцев многие дети на это способны. В связи с этим Репли считает логичным полностью отказаться от кормления с ложечки и позволить детям учиться питаться самостоятельно.
Радикальная точка зрения в поддержку Петрикорма заключается в том, что с точки зрения физиологического развития мы можем осознанно глотать только после того,
Как научимся жевать? Дети говорят репли не умеют перемещать пищу к глотке до того, как они полностью не освоили жевательный навык. Целью нововведения Репли было позволить малышам сначала научиться жевать. Многие первые блюда детей, питающихся таким образом, вызовут рвотные движения и сплёвывания, но, по мнению Репли, это неплохо. Если ребёнок срыгивает
Пастернак — это не повод отчаиваться, а знак того, что ребёнок узнаёт различные вкусы и консистенции. Что же касается страха, что питрикорм вызовет удушье. Рэпли заявляет, что этого не произойдёт. Дети вряд ли подавятся, если сами контролируют еду, поступающую им в рот. Спустя десятилетия после появления этой системы питприкорм наш
Нашёл восторженных последователей среди мам среднего класса. Они утверждали, что исключили все волнения и стрессы, возникающие из-за кормления детей. Я говорила с людьми, которые утверждают, что эта система делает равным взаимодействие между ребёнком и родителем рядышком сидящими за столом. Но, как и в случае споров, в отношении грудного вскармливания против кормл
Из бутылочки.
Обсуждение питрикорма на сайтах по воспитанию детей может быстро превратиться в злобную перепалку между обеими сторонами. Более догматичные сторонники питрикорма утверждают, что кормление с ложечки в любой форме способствует замедлению развития ребёнка. Самое удивительное в литературе по питрикорму то, что эта система уничтожает традиционную роль родителей как кормильцев.
Родитель больше не рассматривается как благодетельный раздатчик угощений, как мама-птичка, несущая червяков в своё гнездо. Родители, — говорит Репли, — должны противиться соблазну помочь ребёнку, который пытается положить еду себе в рот. Они также не должны решать, когда нужно перестать пить молоко или сколько нужно дать еды. Рэпли рекомендует также кормить
детей грудным молоком в сочетании с твёрдой пищей, так как ребёнок, питающийся грудным молоком, всегда находится под контролем и получит столько молока, сколько ему нужно. Мамина ребёнка не нужно решать за него. Она не должна его торопить или подгонять.
И уберите ножи, не нужно резать еду на маленькие кусочки. Главная роль родителя состоит не в покупке и приготовлении еды любой, кроме фастфуда, готовых продуктов, или повышающих риск удушья продуктов, вроде орехов, а в наблюдении; пока не все данные о питрикорме положительные. С одной стороны, мамы, которые придерживаются питрикорма, должны меньше
...сдерживать и довлеть над ребёнком, чем мамы с традиционным кормлением с ложечки. Дети, питающиеся таким образом, имеют больше возможностей есть ту же еду, которой питается вся семья. И это является положительным моментом при условии, что семья питается правильно. Но в результате одного небольшого исследования американских матерей, которые придерживались системы пит...
Прикорма, выяснилось, что взрослые и косвенно дети ели избыточное количество сахара и соли и недостаточное количество микронутриентов, особенно фалата. Существуют также сомнения в том, все ли дети физически достаточно развиты в 6 месяцев, чтобы брать кусочки еды. Профессор Шарлотта Райт, педиатр из Глазго, обнаружила на примере шестисот
Семей, что только 40% детей на самом деле готовы перейти на самостоятельное питание в полгода. К 9 90% детей готовы спонтанно брать еду. Это стало для Райт указанием на то, что неразумно полагать, будто дети могут полностью перейти на самостоятельное питание, начав только пробовать твёрдую пищу. Другая проблема —
Питприкормом заключается в том, что пока ребёнок не достиг полугода для перехода к самостоятельному питанию твёрдой пищей он может пропустить важный период с четырёх до семи месяцев, когда он наиболее восприимчив к новым вкусам. Возможно, питприкорм не единственный правильный способ кормить ребёнка, потому что идеального приёма и не существует. Но это
Доказывает, что детям нужно оказывать гораздо меньше помощи с кормлением, чем обычно думают родители. Особенно, когда большая часть этой помощи приводит к обратным результатам. Понимание, что не в наших интересах есть ещё кусочек или доедать до конца блюда, когда уже наелся, может занять годы, как и то, что люди, которые учили нас питаться.
Сами далеко не мастера в искусстве питания.
Я знаю одного взрослого человека, младшего из четырёх детей, чья мать кормила его из бутылочек для младенцев, когда он пошёл в школу. Сейчас он средних лет и всё ещё проявляет интерес к детским смесям. Рано или поздно, лучше рано к нам всем нужно выйти из-под гнёта родительской ложки. Контейнер с обедом. Художник Рич Голд однажды сказал, что ока
О контейнере с обедом нужно думать, как о переносном алтаре дома.
...который мы приносим во враждебную среду школы. Эта надёжная коробка безопасности оформлена любимыми мультяшными персонажами, вроде Человека-паука или Хэллоу Китти и наполнена едой, которая создаёт ощущение, что родители где-то рядом. Возможно, мы вкладываем слишком много веры в чувство защищённости, которая возникает, когда берём с собой контейнер...
С едой. Проблема с обедом навынос — это проблема с тем, каким образом мы кормим детей.
Родители верят, что еда из волшебной коробки принесёт ребёнку только пользу, потому что она приготовлена с любовью. Содержимое обычного контейнера даёт достаточно странное представление об обеде. Образец 1 314 школьных обедов, которые подавали в американских начальных школах в 2014 году показал, что еда из дома
Содержала больше сахара, больше калорий, больше высокообработанных закусок, больше сладких напитков и меньше белка, клетчатки и кальция, чем школьные обеды. Эту плохо сбалансированную пищу едят в изоляции, ни с кем не общаясь, за исключением, пожалуй, случаев спонтанных перекусов едой.
которую удалось выменять, отдашь батончик с хлопьями в обмен на шоколадку Родители могут давать детям обед с собой.
Потому что они считают детей неразборчивыми в еде.
Но социологическое исследование 2009 года показало, что дети, питающиеся едой из столовой, гораздо более открыты для новой еды, чем дети, которые берут с собой еду из дома. Но всё-таки у этой волшебной коробки есть положительная сторона. Когда взрослые питаются самостоятельно, контейнер с обедом может стать отличным инструментом приучения себя к
К здоровому питанию. Японский бинто.
Изобретённая в начале XX века алюминиевая коробка, разделённая на секции.
Предлагает структуру, идеально разработанную для правильного питания. Прямоугольные отделения наполняются едой с различными вкусами, которая красиво выкладывается. Рис, овощи, белок тофу или рыба, жареное в масле, несколько котлет или омлет по-японски — красивые фрукты. Коробки, которые берут с собой из дома и дети, и бизнесмены ненавязчиво подсказывают
Какого размера должны быть порции, поэтому не нужно даже считать калории. Макикой — автор системы питания Джист Бенту.
Просто бенто. С помощью этих коробочек похудел на 14 кг, так как в ней было сосредоточено внимание на разнообразии и размере порции. Если вы едите только то, что находится в вашем бентo, 300 мл для маленьких детей, 600 мл для взрослых с умеренными аппетитами и 900 мл для любителей поесть, то переесть просто невозможно.
Можно. Конец одной части аудиокниги Йода.
Отправная точка. Какими мы станем в будущем, если не изменим себя в настоящем? Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AIDioBox.